Programa de Gobierno de Ricardo Lagos
Para crecer con igualdad
OCTUBRE 1999
30 páginas
______________________________
“Hace diez años llamamos a las chilenas y chilenos a una gran gesta: La conquista
de la libertad. Hoy los invitamos a lograr una segunda conquista: el progreso con
igualdad.
Nuestra patria no ha renunciado a sus valores de siempre, a aquellos que el
Cardenal Raúl Silva Henríquez llamaba “el alma de Chile”: amor a la libertad, a la
solidaridad, a la igualdad de trato y de oportunidades.
Nuestro objetivo es construir una nación donde prevalezca la igualdad en la ley y
en el trato; donde se respete a toda la gente sin importar su ingreso, su origen
étnico, su sexo, su edad o el barrio o comuna de donde vengan; donde se abran
amplios horizontes a las mujeres, a los niños, a las generaciones jóvenes; donde no
se deje solo al más débil.
Durante esta década, Chile ha crecido como nunca en su historia. Sin embargo, no
hemos conseguido crecer con la igualdad que nos permita construir una sociedad
justa y humana.
La igualdad de la que hablamos es la que busca crear oportunidades; la que
permite la justicia social, la desconcentración económica, política y territorial. Es la
que hace posible que florezcan los talentos de los miembros de cada familia
chilena; la que se funda en una comunidad donde reinan la colaboración y la
confianza; la que pone a disposición de cada uno las herramientas del progreso; la
que permite el uso pleno de la libertad.
Sin un crecimiento económico que genere más y mejores empleos no cerraremos la
brecha de la desigualdad. Los chilenos no quieren regalos, sino oportunidades. No
dádivas, sino justicia. No ventajas ni influencias, sino el fin de los privilegios. No
milagros ni demagogias, sino trabajo y esfuerzo compartido.
Un Chile seguro y generoso. Abierto y tolerante. Con regiones y comunas fuertes.
Con instituciones democráticas que inviten a la participación. Inserto en el mundo
a partir de la defensa de su propia identidad. Un país respetado por su democracia,
su economía y su integración social.
Una persona libre. Una familia unida. Una comunidad fuerte. Una nación
solidaria.
Pero debemos avanzar un largo trecho todavía para tener el país que queremos.
1
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

La Concertación, con el liderazgo de los presidentes Aylwin y Frei, reinstauró la
democracia, devolvió la dignidad básica a las personas, reorientó al Estado para
servir a los más necesitados, condujo una dÉcada de alto crecimiento económico,
creó empleos y redujo la pobreza, reinstaló al país en la arena internacional, entre
muchas otras cosas. Sin embargo, estamos muy lejos todavía de superar aquellas
desigualdades que nos arrebatan energías como personas, como familias, como
comunidad y como nación.
En los momentos de crisis como el actual, sentimos el cruel efecto de esas
desigualdades.
La crisis económica multiplica la inseguridad de las familias y las hace sentir, con
angustia, que una vez más el país les vuelve la espalda.
Con las desigualdades sociales crecen la frustración, el desaliento, el desconsuelo.
Crece también la delincuencia. Y se debilitan la solidaridad, el respeto, el coraje.
Debemos terminar con las desigualdades antes que ellas terminen por debilitar a la
familia, a la comunidad y a la nación chilena!
La Concertación ha demostrado ser una fuerza poderosa y responsable. Una fuerza
que sabe cómo gestionar el cambio. Una fuerza capaz de acometer con Éxito
grandes desafíos. El reto que asumimos ahora es profundizar la lucha contra la
desigualdad.
En la Concertación estamos los herederos de la larga y ardua lucha de muchas
generaciones de compatriotas en pos de una mayor igualdad.
Aquí están los herederos de los que propiciaron la ley de enseñanza primaria
obligatoria, el derecho a voto de las mujeres, la organización obrera, el desarrollo
de la clase media y la movilidad social, la industrialización y la integración de los
campesinos y pobladores.
Aquí están los que dieron la lucha por recuperar la democracia perdida; por
defender la dignidad humana atropellada por la violencia de un rÉgimen
dictatorial.
Tenemos las manos limpias y el rostro descubierto. No tenemos nada que ocultar.
Tenemos el ascendiente, la voluntad, la experiencia y los equipos para dar ahora
con ustedes la batalla por la igualdad.
Los chilenos buscan un liderazgo que les asegure que el crecimiento irá
acompañado de una mayor igualdad. Este es el liderazgo que representa Ricardo
Lagos.
Los chilenos sabemos que cuando se debilita al Estado termina por imperar la ley
del más fuerte. Sólo quedan en pie aquellos que poseen medios propios para
defenderse y comprar su salud, comprar la educación de sus hijos, la vivienda, la
previsión y hasta la seguridad para su familia. Los demás quedan condenados a
salvarse como puedan con sus escasos recursos.
Sabemos que la igualdad no puede ser creada artificialmente por el Estado. Pero
tampoco nace automáticamente del mercado. El Estado y el mercado son sólo
instrumentos para apoyar la dignidad humana.
2
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

Para ello el gobierno debe cumplir sus responsabilidades como garante de los
derechos sociales básicos de las personas. Un gobierno que presta una atención
preferente a los débiles y a los que más necesitan. Un gobierno con sentido de su
autoridad. Exigente consigo mismo y con el país. Que se apoya en la gente y que la
respalda para que pueda salir adelante.
Un gobierno que adopta las medidas para retomar el crecimiento económico;
porque si Chile se estanca, si pierde su voluntad de trabajar y crecer, si no ahorra
y no invierte, si no eleva su capacidad de competir en el mundo, entonces no habrá
condiciones reales para cerrar las brechas de la desigualdad.
Crecer con igualdad plantea nuevas exigencias en materia de reforma de salud,
adaptación de la educación para el nuevo milenio, protección de la familia,
seguridad para las personas y la nación, plena integración de la mujer, cuidado del
medio ambiente y humanización de las ciudades, combate al centralismo,
desarrollo de una cultura libre, mayor democracia y participación y un crecimiento
económico que provea más y mejores empleo. Estos son los compromisos de la
1
candidatura de Ricardo Lagos.
Las primeras acciones de gobierno a partir de marzo del año 2000 dejarán
claramente establecida la voluntad de Ricardo Lagos de reforzar de modo
contundente la creación inmediata de empleos y el tÉrmino de la desprotección de
la familia chilena frente a la enfermedad y el desempleo, mediante la rápida
aprobación de una legislación con una clara orientación solidaria.
Crecer con igualdad es un desafío moral que trasciende a un gobierno. Es una
tarea de las personas, de las familias, de las comunidades, de toda la nación. Por
ello invitamos a todos los chilenos y chilenas, sin distinciones ideológicas o
políticas, a sumarse a esta tarea. Sin la participación y el ejemplo de cada uno de
nosotros en las instituciones a las que pertenecemos, no podremos terminar con
las desigualdades que limitan nuestro crecimiento y coartar nuestra libertad.
Invitamos a todos los chilenos y chilenas a ponerse nuevamente de pie para
construir juntos una patria grande y generosa que sirva de hogar para todos sus
hijos en el nuevo siglo que se inicia.
1. Crecimiento económico con más y mejores empleos
En el nuevo siglo, los países exitosos serán aquellos que logren construir
confianzas y redes de cooperación en función de objetivos comunes. El gobierno de
Ricardo Lagos se propone alcanzar una alianza estratégica entre todos los actores
del desarrollo para que Chile llegue al bicentenario de su independencia como un
país desarrollado capaz de ofrecer igualdad de oportunidades a todos sus
habitantes. Basado en la solidez de la economía que hemos construido en esta
década, nos proponemos recuperar un alto y sostenido nivel de crecimiento que,
concentrando el esfuerzo en la creación de empleos, permita distribuir en forma
más justa los frutos del desarrollo y disminuir la concentración del poder
económico y sus consecuencias. A fines del año 2000 habrá más de 200 mil
nuevos empleos y de ahí en adelante nos comprometemos a crear, al menos, 100
mil empleos adicionales al año, elevando simultáneamente la calidad y seguridad
del trabajo.
3
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Promoveremos relaciones laborales modernas y justas, y haremos que se respeten
plenamente los derechos laborales. Las relaciones laborales deben estar basadas
en la reciprocidad y la cooperación, pues las dos partes son socios del desarrollo de
la empresa y en el progreso de los trabajadores. Fortaleceremos la fiscalización.
Perfeccionaremos los derechos asociados al ejercicio de la libertad sindical y
fortaleceremos las protecciones legales frente a las conductas antisindicales. Los
sindicatos tendrán mayor capacidad de fiscalizar el respeto de las normas de
seguridad y el cumplimiento de las normas previsionales y mayor participación en
la gestión de la capacitación. Impulsaremos la extensión de la negociación
colectiva, con fórmulas adecuadas para los trabajadores de temporada. Pondremos
fin a las discriminaciones y exclusiones, especialmente de la mujer trabajadora. La
flexibilización de la jornada laboral no puede llevar a la desprotección de los
trabajadores. Haremos respetar sus límites máximos para garantizar la vida
familiar de los trabajadores y su acceso a la recreación y a oportunidades de
progreso cultural y espiritual. Institucionalizaremos las relaciones laborales en el
sector público, especialmente en materia de negociación colectiva.
• La conducción económica fomentará el diálogo social entre los actores del
desarrollo. Apoyaremos al movimiento sindical y a los gremios de la pequeña
empresa para que amplíe su representatividad, modernice sus estructuras y
fortalezca su capacidad de elaborar propuestas para los trabajadores, las empresas
y el país. Junto a las organizaciones empresariales y de trabajadores crearemos un
Consejo de Diálogo Social, para construir acuerdos y aunar esfuerzos para
enfrentar con Éxito el desafío de crecer con igualdad.
• Mejoraremos la distribución del ingreso, fortaleciendo las oportunidades de los
que han quedado rezagados. Apoyaremos la PYME, la capacitación de los
trabajadores, el desarrollo de las zonas atrasadas y el mejoramiento del poder de
negociación de los más dÉbiles.
• Retomaremos el crecimiento con una macroeconomía sana y ordenada. El
crecimiento con igualdad presupone una inflación baja y controlada, un déficit
moderado de la cuenta corriente y un tipo de cambio competitivo que colabore con
el esfuerzo exportador. Apoyaremos la función estabilizadora de la política
monetaria y fortaleceremos el rol anticíclico de la política fiscal. Garantizando la
plena autonomía del Banco Central, reforzaremos su coordinación con el Ministerio
de Hacienda particularmente para enfrentar situaciones de crisis y aumentaremos
la transparencia de su gestión. Nuestra disciplina fiscal se reflejará en una
recuperación del ahorro público y de superávit fiscal, lo que exige avanzar en la
modernización de la gestión para mejorar la eficacia del gasto público. La política
tributaria deberá permitir cumplir con los compromisos sociales sin poner en
riesgo el crecimiento y la estabilidad. Privilegiaremos la reducción de la evasión y la
elusión, eliminando exenciones injustificadas y fortaleciendo la equidad de la
estructura impositiva, así como su contribución a una eficiente asignación de
recursos. Utilizaremos incentivos tributarios para promover un crecimiento
ambiental y territorialmente equilibrado. Favoreceremos mecanismos que faciliten
las actividades y disminuyan la burocracia.
• Fortaleceremos la base empresarial privada, que es la principal fuente de
crecimiento y empleo. Apoyaremos decididamente la vocación empresarial y la
capacitación laboral. Aumentaremos el acceso a la información y la transferencia
tecnológica. El progreso y la modernización de la pequeña y mediana empresa se
alcanzarán generando mayor acceso al crédito, creando con este fin Fondos de
Garantía y de Capital de Riesgo. Crearemos una mesa permanente de trabajo con
4
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

la PYME con una agenda de trabajo orientada a superar las barreras que entraban
su desarrollo y a abrir nuevas oportunidades de progreso. Reduciremos a 8 días el
tiempo requerido para crear una empresa.
* Chile necesita trabajadores de calidad mundial
Chile necesita más técnicos y mejor preparados. Esto requiere una relación más
estrecha entre los establecimientos educacionales, el sector productivo y las
empresas; consolidar y aumentar los programas de formación dual; mejorar la
información sobre la evolución de los mercados laborales; crear mecanismos de
certificación de competencias; apoyar la formación inicial y el perfeccionamiento de
los profesores en estas áreas; intensificar el uso de las nuevas tecnologías; y
evaluar y acreditar continuamente las diversas instancias formativas.
• Duplicaremos la cantidad de trabajadores que se capacitan anualmente,
impulsando la formación avanzada de profesionales y técnicos. Crearemos el
programa “Servicio Joven” para aumentar las oportunidades de empleo y
capacitación de la juventud. Estableceremos sistemas de protección del trabajador
cesante y apoyaremos su reinserción en el trabajo.
• Incrementaremos la competitividad exportadora de la economía chilena con más
inversión en conocimiento, innovación y producción limpia. Desarrollaremos los
fondos de innovación tecnológica hasta duplicar el gasto en investigación y
desarrollo: la meta es alcanzar el 2006 una inversión que supere el 1,2% del PIB,
duplicando la participación privada. El Estado apoyará los proyectos empresariales
innovadores, especialmente en biotecnología, servicios de información y software,
así como en otras tecnologías en las áreas de salud y la educación. Todo Chile
estará conectado a Internet hacia el año 2006. En el año 2003, 300 mil empresas
podrán realizar comercio electrónico, difundir sus servicios, obtener información
pública, pagar impuestos y realizar pagos previsionales por esta vía. Impulsaremos
la difusión de tecnologías de producción limpia en todas las áreas mediante
acuerdos de cooperación público-privada. Apoyaremos la ampliación de la base
empresarial exportadora, incluyendo servicios como turismo y transporte.
• Profundizaremos la inserción de Chile en la economía global. Seguiremos
abriendo la economía y concentraremos nuestra atención en Mercosur e
impulsaremos el Libre Comercio de las Américas bajo el principio del regionalismo
abierto. Defenderemos nuestras exportaciones enfrentando con decisión las nuevas
barreras al comercio. Protegeremos a las empresas y sus trabajadores de la
competencia desleal. Impulsaremos la modernización de ProChile con la
participación del sector privado. Continuaremos con las reformas orientadas a
desarrollar un sistema de garantías, de capital de riesgo, de reaseguros de
exportación y de tipo cambio compatibles con una mayor inserción económica
internacional.
• Fomentaremos un desarrollo territorial equilibrado para terminar con las
desigualdades regionales que ahogan el crecimiento del país. Crearemos incentivos
especiales a las inversiones privadas, fortaleceremos las concesiones en
infraestructura e impulsaremos el desarrollo de una red tecnológica en las
regiones. Desconcentraremos la inversión pública: aumentando sobre 50% los
recursos de decisión regional o integrados en Convenios de Programación. Se
dotará a las regiones de mayores capacidades propias para liderar su desarrollo
económico y se integrará el fomento productivo a los planes de desarrollo comunal.
5
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

Se extenderá a todo Chile el programa de simplificación de trámites orientado a la
pequeña empresa.
• Organizaremos un sistema de protección para la competencia, los consumidores
y los usuarios, generando una institucionalidad con este fin. Mejoraremos la
protección jurídica de los consumidores, reconociendo y tutelando de manera
efectiva sus derechos colectivos, aumentando la información sobre calidad,
seguridad y precio de los bienes y servicios, así como potenciando su participación
en el resguardo de sus intereses. Protegeremos los derechos de los usuarios,
aumentando la transparencia de los procesos de fijación de tarifas, asegurando la
indemnización directa ante incumplimientos imprevistos y agilizando la aplicación
de multas. Estableceremos una autoridad responsable de la competencia y la
regulación de los servicios de utilidad pública, con adecuada independencia
técnica, recursos y atribuciones para fiscalizar y sancionar. Promoveremos la
competencia entre los proveedores de servicios públicos en áreas sociales claves, de
modo de evitar influencias indebidas o retornos exagerados por sus inversiones.
Aseguraremos un acceso seguro y de calidad al agua potable, alcantarillado y
tratamiento de aguas servidas, recolección de aguas lluvia, energía eléctrica, gas y
telecomunicaciones, en condiciones justas de precio y calidad.
• Mejoraremos la infraestructura, para aumentar la calidad de vida e incrementar
la competitividad de Chile en el mundo. A través del programa de concesiones
incrementaremos la inversión en vialidad completando la ruta Panamericana,
construyendo la carretera de Pie Andino. De esta manera el país dispondrá de tres
ejes longitudinales y el esfuerzo público se concentrará en nuevos caminos
secundarios. Desarrollaremos un sistema de transporte ferroviario, incluyendo
obras suburbanas. Pondremos al día el país en materia de puertos y aeropuertos y
mantendremos un alto nivel de inversión en obras de regadío, especialmente en la
VI, VII, VIII y IX Región.
2. Un gran salto en educación, Chile primero en AmÉrica Latina
Chile entrará al nuevo milenio dando un gran salto adelante en su educación. La
educación es la base para humanizar la vida de las personas, para una efectiva
igualdad de oportunidades, para superar la pobreza y para integrarnos
competitivamente a un mundo que hace un uso cada vez más intensivo del
conocimiento y las tecnologías. La educación es una tarea primordial de la familia
y un deber ineludible del Estado, que requiere del apoyo y del esfuerzo de toda la
comunidad. El gobierno de Ricardo Lagos seguirá otorgando prioridad al sector
educacional, reforzando tanto el compromiso público como la participación
privada, y promoviendo un acuerdo estratÉgico en torno a los objetivos de
formación escolar, enseñanza superior y desarrollo de la ciencia y la tecnología que
se exponen a continuación.
* Educación
• Compensaremos las desventajas de los grupos más pobres aumentando el gasto
educacional en su favor. Los mayores recursos destinados a la población más
vulnerable -sea a través de una subvención diferenciada, de programas especiales
o de becas- permitirán elevar la calidad de su educación, reforzar la igualdad en el
sistema escolar y proveer a todos de las mismas herramientas para salir adelante
en la vida. A la vez, permitirá corregir las diferencias que se producen entre los
establecimientos que cuentan con un mayor aporte municipal o con la
contribución del financiamiento compartido, y aquellos que no tienen esos ingresos
6
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

adicionales. Buscamos que todas las familias que pueden hacerlo inviertan más en
la educación de sus hijos; pero evitaremos que ese valioso esfuerzo se traduzca en
mayor desigualdad.
• Garantizaremos el pleno ejercicio del derecho a la educación, tanto en el acceso
de niños y jóvenes al sistema y su permanencia, como en la calidad de la
educación que reciben. Estableceremos un adecuado equilibrio entre el derecho a
la educación, la libertad de enseñanza, la participación de la familia y el rol del
Estado, para asegurar a lo largo del país una distribución equitativa de servicios
educacionales de calidad para todos.
• Aumentaremos la cobertura de la educación parvularia en los sectores más
pobres garantizando el acceso a salas cunas para los hijos menores de dos años
cuyas madres trabajen. Duplicaremos el número de niños y niñas de entre 2 y 5
años atendidos a través de diversas alternativas; universalizaremos la educación
para el grupo de edad de 5 a 6 años; y apoyaremos las iniciativas de origen
municipal, privado, de fundaciones, corporaciones u otras organizaciones de la
sociedad civil que tiendan al cumplimiento de estos objetivos.
• Avanzaremos hacia un promedio de 12 años de estudios para toda la población,
pues menos que eso no será suficiente en la sociedad del nuevo siglo. Con ese fin
ampliaremos la cobertura de la enseñanza media y ofreceremos becas de retención
para alumnos y alumnas de sectores vulnerables desde 8¼ básico hasta 4¼ medio,
facilitando así su permanencia en el sistema. Asimismo, crearemos un programa
nacional de reinserción escolar que permita a los que abandonaron la escuela
completar sus estudios y acceder a la capacitación laboral.
• Fortaleceremos la enseñanza media técnico-profesional a través de una más
estrecha relación de los establecimientos con la empresa, mejorando así las
condiciones de empleabilidad de los jóvenes y promoviendo la continuidad entre
distintos tipos y niveles de formación para el trabajo.
• Aumentaremos el tiempo destinado a la formación física, al deporte y la cultura
en el marco de la extensión de la jornada escolar, mejorando para ello la
infraestructura y el equipamiento requeridos.
• Ampliaremos el tiempo y los recursos para la educación de un segundo idioma,
incluyendo iniciativas de formación y perfeccionamiento docente y el desarrollo de
materiales pedagógicos adecuados. Extenderemos también la enseñanza en las
lenguas de los pueblos indígenas.
• Consolidaremos la reforma educativa en lo relativo a la aplicación de los nuevos
planes y programas y la jornada escolar completa, dos pilares de la nueva
educación que necesitamos para el siglo venidero. En Chile habrá más tiempo para
estudiar y contenidos más adaptados al mundo contemporáneo. La igualdad
supone elevar los estándares para todos y apoyar a los alumnos con menor capital
cultural para que puedan alcanzar esos estándares.
• Seremos exigentes en todos los aspectos de la calidad y los resultados de la
educación. Promoveremos metas altas en todos los niveles; exigiremos que los
establecimientos asuman mayor responsabilidad sobre su desempeño y sobre los
resultados que obtienen; daremos amplio apoyo a los docentes, y ejerceremos una
exigente evaluación de su formación, perfeccionamiento y trabajo en la sala de
clase; facilitaremos que las escuelas emprendan innovaciones pedagógicas y de
7
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

gestión, y aplicaremos continuamente medios de evaluación y acreditación de la
calidad, sobre todo en el caso de los programas que atienden a los niños y jóvenes
de los sectores más vulnerables.
• Daremos un fuerte impulso al uso educacional de las nuevas tecnologías de
información y comunicación a través de la red Enlaces y del Internet. Cada curso
tendrá conexión a esta red.
• Ampliaremos las medidas de apoyo a la profesionalización de los docentes.
Buscaremos un acuerdo estratégico con todos los actores involucrados para un
programa que permita continuar avanzando en el mejoramiento de las condiciones
laborales, profesionales y económicas de los docentes. Aseguraremos una carrera
profesional que otorgue garantías de acceso objetivo, ingreso inicial determinado
por ley, incentivos vinculados a funciones, desempeño y resultados. Impulsaremos
la definición de estándares que acrediten la condición profesional de los docentes.
Reforzaremos las iniciativas de apoyo a la modernización de las escuelas y
facultades de formación pedagógica, y crearemos oportunidades de desarrollo
profesional continuo de alta calidad. Nuestras profesoras y nuestros profesores
estarán integrados en las iniciativas de mejoramiento educacional.
• Reforzaremos la participación real y permanente de los padres en la educación de
sus hijos, pues son los principales responsables de su formación. Incentivaremos
su compromiso con los resultados de la escuela a través de formas consultivas de
participación, de una mayor información y de la creación de espacios de
colaboración a nivel local. Esto implica, desde luego, una mayor descentralización
de la gestión educacional.
• Extenderemos el esquema de becas y créditos estudiantiles de manera que
ningún joven de talento y mérito quede fuera de la enseñanza superior por motivos
económicos. En las sociedades contemporáneas, la igualdad de oportunidades
supone que el talento sea reconocido y pueda florecer con independencia de los
medios económicos de la familia de origen. Por lo mismo, garantizaremos el acceso
a la educación superior a los alumnos y alumnas cuyas familias no puedan
financiarlo y que cumplan con los requisitos exigidos.
• Incrementaremos los recursos destinados a las instituciones de educación
superior en función de tres objetivos complementarios: (i) para desarrollo
institucional, en función de contratos de desempeño y otros mecanismos
promotores de la calidad y la eficiencia; (ii) para investigación básica y aplicada,
ampliación del personal de investigadores calificados, infraestructura y
equipamiento científico a nivel nacional y regional; y (iii) para desarrollo tecnológico
e innovación ligados a los sectores más dinámicos y/o de mayores potencialidades
para el desarrollo exportador de Chile, y el mejoramiento de los servicios de salud y
educación. Esto irá acompañado de una progresiva disminución del aporte fiscal
indirecto.
• Aseguraremos el pleno respeto a la autonomía de las instituciones de educación
superior, conjuntamente con definir exigentes normas de acreditación e
información pública sobre su desempeño y logros. Asimismo, ejerceremos una
rigurosa supervisión de aquellas instituciones que aún están en proceso de obtener
su plena autonomía en conformidad con las normas legales que las rigen.
Garantizaremos iguales condiciones de gestión para todas las universidades que se
benefician de aportes del Estado, con reglas comunes de contabilidad e
información.
8
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Fomentaremos la evaluación de la calidad de los programas técnicos,
profesionales y académicos a escala nacional, sobre la base de la autoevaluación
institucional y la apreciación externa por comisiones de pares altamente
calificados. El sistema de enseñanza superior ha crecido de manera rápida pero
inorgánica durante las últimas décadas, ampliando su cobertura pero también la
heterogeneidad de las ofertas educacionales. Llega el momento de poner más
atención a la calidad que a la cantidad; de subir las exigencias para todas las
instituciones; y de prepararse para responder a las demandas cada vez más
complejas que imponen el desarrollo del país y del conocimiento en el plano global.
• Consolidaremos una agencia independiente de acreditación y evaluación que
perfeccione y cautele la calidad de la educación superior. A ésta le corresponderá
garantizar la solvencia acadÉmica de los programas y fomentar su continuo
mejoramiento. El sistema nacional de acreditación y evaluación deberá nacer de un
amplio acuerdo y contar con el respaldo de las instituciones en cuyo beneficio se
establecerá.
• Daremos especial atención a la formación de técnicos superiores, ampliando con
ese propósito las franquicias tributarias a las empresas que participen en
programas vinculados a los centros de formación técnica y relacionando el Fondo
Nacional de Capacitación con este tipo de formación.
* Fomentaremos vínculos más estrechos entre el mundo de la formación y del
trabajo, particularmente en el ámbito de la enseñanza técnico-profesional de
nivel medio y superior
• Promoveremos la educación a lo largo de la vida. la educación inicial de las
personas no les permite adaptarse a los continuos cambios de la sociedad
contemporánea. Reorganizaremos el sistema de educación de adultos de modo de
ampliar su cobertura, modernizar sus programas y facilitar el reconocimiento de
las competencias adquiridas por las personas en el trabajo. Respaldaremos las
ofertas de educación y capacitación de adultos provistas por los sectores público y
privado, las municipalidades y las empresas, las organizaciones de la sociedad civil
y las instituciones gremiales, profesionales y culturales.
* Ciencia y Tecnología
• Daremos prioridad al desarrollo de la ciencia y la tecnología sobre la base del
esfuerzo conjunto público y privado. Necesitamos hacer de la ciencia y la tecnología
un instrumento clave para nuestro desarrollo económico y social. Para ello el
Estado seguirá cumpliendo un rol estratégico, subsidiando mediante concursos,
proyectos y actividades de investigación y desarrollo. El sector privado, por su
parte, deberá asumir una cuota creciente de aporte al cofinanciamiento de los
desarrollos e innovaciones tecnológicas que interesan a la empresa.
• Daremos un fuerte impulso a la formación de recursos humanos para la
investigación. Duplicaremos el número de investigadores y postgraduados activos,
y les aseguraremos condiciones para trabajar por Chile. Para ello crearemos
subsidios para empresas y organismos públicos que contraten postgraduados o
capten acadÉmicos que cumplan en ellos su año sabático; cofinanciaremos la
contratación de postgraduados por universidades e institutos superiores;
abriremos nuevas líneas de financiamiento para proyectos de investigadores
jóvenes; daremos a profesionales de las áreas aplicadas la oportunidad de
9
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

convertirse en investigadores tecnológicos y/o crear sus propias empresas;
aumentaremos las becas para cursar estudios de posgrado en Chile y en el
exterior.
• Mejoraremos la infraestructura física y el equipamiento de las universidades y
otros centros de investigación científica y tecnológica. Para ello desarrollaremos un
programa de equipamiento mayor; estimularemos la formación de centros
interinstitucionales que permitan compartir equipos de alto costo a distintos
grupos de investigadores; y haremos esfuerzos para captar recursos
internacionales destinados a crear o mejorar la infraestructura física de
investigación y desarrollo, especialmente en regiones.
3. Reforma integral de la salud
La salud de su población es la mayor riqueza de un país. La desigualdad en el
acceso a la salud es la peor de las injusticias del Chile actual. El país está hoy en
condiciones de emprender una reforma integral del sistema de salud para asegurar
que todas las personas y familias, independientemente de su nivel de ingresos,
puedan acceder a una atención de salud satisfactoria. No se tendrá que recurrir a
la caridad o al endeudamiento para recibir una atención necesaria para enfrentar
una enfermedad. Habrá atención garantizada para las enfermedades, incluidas las
de alto costo, para todos los habitantes, poniendo fin a la siniestra institución de
los “cheques en garantía”. Este es el compromiso del gobierno de Ricardo Lagos.
Se establecerá una carta de derechos y deberes en salud, que definirá la
oportunidad y calidad de los servicios que tendrán garantizados todos los chilenos,
así como las responsabilidades de colaboración y participación de las familias y la
comunidad. Nadie quedará excluido, por su condición económica, del acceso a la
atención, prevención y fomento de la salud. Esta carta será exigible por todos los
ciudadanos. Las isapres también deberán asumir la cobertura de los problemas de
salud de sus cotizantes, de acuerdo a esta carta. Estas garantías en salud serán
dinámicas en el tiempo, según las necesidades de salud de las personas y el nivel
de desarrollo del país.
* Las siguientes son las garantías, en tÉrminos de acceso, oportunidad y
calidad, que serán exigibles al cabo de los primeros dos años de gobierno:
• En Atención Primaria: todos los pacientes serán atendidos por un médico y un
equipo de salud capacitado; habrá un número suficiente de especialistas para
atender las necesidades de toda la familia en su lugar de residencia; toda persona
que requiera de una atención no urgente, la obtendrá antes de 48 horas,
terminando así con la necesidad de madrugar para obtener número; se entregarán
sin costo medicamentos esenciales a todos quienes no los puedan financiar; se
hará un control sin costo anual a todas las personas y exámenes preventivos al
inscribirse en el consultorio.
• En Atención de Urgencia: se atenderá según su gravedad a todas las personas
que sufran quemaduras o accidentes graves que pongan en peligro sus vidas; toda
persona que requiera de rescate pre-hospitalario en ciudades cabeceras de región,
recibirán atención en el lugar del accidente antes de 30 minutos.
• En Atención de Especialistas: las atenciones en Pediatría, Cirugía General,
Obstetricia y Medicina Interna se cursarán antes de 30 días; todos los pacientes
10
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

tendrán derecho a que se les haga un diagnóstico completo en las enfermedades de
vesícula, hernia, próstata y prolapsos antes de 30 días; todo examen habitual de
laboratorio o de rayos X será practicado y tendrá su resultado en el mismo lapso.
• En Cirugía: cualquier operación de vesículas, hernias, próstata y prolapsos no
tendrá tiempos de espera superiores a 3 meses; toda mujer con cáncer al útero o a
las mamás iniciará su tratamiento antes de 1 mes.
• Enfermedades Catastróficas: todos los niños que nazcan con alguna anomalía
grave serán tratados de inmediato; habrá tratamiento gratuito para el cáncer
tratable y para el trasplante de médula ósea; toda persona que requiera operarse
del corazón podrá hacerlo en forma oportuna: se aumentará la cobertura de cirugía
al corazón al 50% de los pacientes en los primeros 2 años y al 100% en 6 años;
toda persona que tenga insuficiencia en sus riñones podrá recibir hemodiálisis, o
ser trasplantado, y dispondrá de medicamentos de por vida; toda mujer tendrá
derecho a recibir radioterapia y quimioterapia antes de un mes en caso de cáncer a
la mama o al útero.
× Haremos que se respete la dignidad de las personas y las familias; así como su
derecho a: estar plenamente informados de las coberturas de salud y de sus
beneficios y costos. Que las acciones de salud pública lleguen a todos los chilenos,
no importa donde vivan. Obtener hora de atención sin tramitaciones, en cualquier
establecimiento público, y que dicha citación sea respetada. Recibir atención de
emergencia durante las 24 horas del día en cualquier Servicio de Urgencia. Recibir
indicaciones claras y por escrito sobre los medicamentos que le sean recetados.
Que baños, salas de espera y demás espacios públicos sean dignos y adecuados.
Conocer tiempos máximos de espera u otras limitaciones que pudiera haber en
algunas prestaciones de salud. saber dónde consultar, reclamar y cómo participar.
Que se respete el reposo médico y que se cancelen oportunamente todos los
beneficios que la ley reconoce. Que se haga efectivo el derecho a la información
sobre la enfermedad con resguardo de la confidencialidad.
× Mejoraremos la cobertura de los subsidios para licencias médicas, invalidez,
maternales, de accidentes del trabajo y escolares, especialmente para los grupos
más pobres.
× Enfrentaremos los grandes problemas de la salud pública con una acción
intersectorial del gobierno y gran participación de la ciudadanía en la promoción de
la salud y prevención de las enfermedades, desarrollando acciones integrales para
evitar problemas de salud de gran impacto como los accidentes de tránsito y de
trabajo, las enfermedades crónicas como la diabetes y la arteriosclerosis o los
trastornos de los hábitos alimentarios que llevan a la obesidad, problemas todos en
los cuales la educación, los cambios en los estilos de vida y la adopción de
conductas personas y comunitarias saludables permiten disminuir
significativamente su impacto.
× Estimularemos la contribución de las personas, familias y comunidades en el
cuidado de la salud. Fortaleceremos la prevención actuando sobre el medio
ambiente y los factores sociales que afectan la salud de las personas. Las
conductas responsables y saludables en el hogar, la localidad, el barrio y la ciudad
son claves para alcanzar estos objetivos.
× Crearemos un Fondo Solidario, con aportes del Estado y de las personas, que
garantice el derecho a la atención de salud a todos los ciudadanos. Para dar
11
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

solución inmediata a los problemas más apremiantes, así como las atenciones de
salud mental y de servicio dental, crearemos un programa especial que se
financiará con un porcentaje de la cotización existente y con aporte fiscal.
× Fortaleceremos la regulación y fiscalización de los prestadores privados, así como
de las isapres. Estas deberán dar cobertura integral a los problemas de salud de
sus afiliados, sin discriminación. Aseguraremos transparencia, calidad y trato
adecuado a un precio justo. Pondremos especial cuidado en el ejercicio profesional,
los medicamentos y el saneamiento básico. Garantizaremos la calidad y seguridad
de los alimentos y perseguiremos la rotulación engañosa.
× Modernizaremos a fondo el sistema público de salud. Esto implica, entre otras
cosas, la autonomía en la gestión de los hospitales públicos, en el contexto de
redes integrales de atención; y una cooperación y colaboración estrechas entre los
establecimientos públicos, municipales y privados, para lograr una real
complementación en el sistema mixto de salud que estamos potenciando.
4. Integración plena de las mujeres
En el mundo de hoy las mujeres se han incorporado a la sociedad y al mundo
laboral. Pero lo que es natural en la práctica es la fuente de muchas tensiones. Las
mujeres tienen que vencer mayores obstáculos que los varones para acceder a los
empleos; sufren de irritantes discriminaciones salariales; tienen que desempeñar
dobles jornadas como trabajadoras, esposas y madres; y muchas veces sufren por
el deterioro de la calidad de vida familiar. Las diferencias entre hombres y mujeres
se han constituido en desigualdades sociales que deben ser enfrentadas y
corregidas pues la participación de las mujeres en el mercado laboral seguirá
aumentando. El gobierno de Ricardo Lagos se propone combatir la discriminación
y crear condiciones para una igualdad de oportunidades, mediante la definición de
un nuevo “Plan de Igualdad” que comprometa condiciones para que hombres y
mujeres puedan compartir la vida privada, laboral y social y construir juntos la
sociedad del futuro.
• Promoveremos el compromiso de la sociedad con la maternidad y paternidad.
Esto implica el reconocimiento de la responsabilidad común de hombres y mujeres
en el cuidado de sus hijos, y una cultura laboral de respeto a la maternidad para
las mujeres que quieran y deban trabajar.
• Fortaleceremos las iniciativas de cuidado infantil (especialmente entre los 0 y 6
años) a través del acceso a la educación parvularia, ampliación de cobertura de la
jornada alterna para los escolares, centros abiertos, jardines infantiles, salas cunas
y sistemas no convencionales de atención a menores en horarios compatibles con
las jornadas laborales.
• Mejoraremos la legislación y la fiscalización de las condiciones laborales de las
mujeres para impedir prácticas discriminatorias en materia de contrataciones,
remuneraciones, brechas salariales, descanso maternal, acoso sexual y promoción
a cargos directivos. En particular, impulsaremos una ley de igualdad salarial entre
hombres y mujeres para un mismo desempeño, consistente con nuestro mandato
constitucional y las Convenciones Internacionales que Chile ha suscrito.
• Impulsaremos mejores condiciones de trabajo en todos los sectores productivos,
especialmente donde hay mayor presencia de mujeres, tales como el comercio, el
servicio domÉstico y el trabajo temporal.
12
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Incentivaremos sistemas de jornadas y horarios laborales compatibles con la vida
familiar para hombres y mujeres.
• Fortaleceremos los planes de capacitación laboral y formación para el trabajo, los
programas de nivelación de estudios y de apoyo a iniciativas productivas para
mejorar las oportunidades de empleo y de generación de ingresos para las mujeres
de menores recursos, especialmente las mujeres jefas de hogar.
• Ampliaremos la cobertura de programas innovadores de salud mental, salud
laboral, de atención de mujeres adultas mayores, prevención de embarazo
adolescente, prevención y atención de los afectados por violencia intrafamiliar,
programas de salud reproductiva, sexual y de prevención del aborto.
• Revisaremos las leyes de prestaciones de salud de isapres y Fonasa, con el fin de
eliminar las discriminaciones que afectan a la mujer en razón de su sexo y edad.
• Estableceremos mecanismos de cuentas públicas y de control ciudadano, que
permitan evaluar las políticas y programas que atañen a las mujeres.
• Impulsaremos la participación política de las mujeres, a través de medidas de
acción positiva que favorezcan la participación femenina en las candidaturas a
cargos de elección popular y en cargos públicos a nivel nacional, regional y
comunal, estudiando propuestas de iniciativas legislativas en estas materias.
5. Un Estado protector de las personas y sus familias
La sociedad debe garantizar a todos sus miembros un conjunto de derechos
fundamentales derivados de la dignidad de la persona humana. La familia es el
núcleo básico de la formación de las personas y de la solidaridad social, y ella debe
ser apoyada con acciones concretas por parte del Estado. Una de las prioridades
del gobierno de Ricardo Lagos será promover el respeto a los derechos de todos los
chilenos y chilenas y de todas las familias, cualquiera sea su estructura, condición
económica, su origen social, cultural y Étnico, su opción religiosa, política, la edad
de sus miembros y lugar de residencia. Este esfuerzo se centrará especialmente en
los sectores más débiles y vulnerables.
* Seguridad para la familia
Vivir en familia es un derecho y una aspiración de las mujeres y de los hombres
chilenos. De la calidad de las relaciones familiares dependen, en gran medida, la
felicidad y el desarrollo personal de sus integrantes. Sin embargo, sus
posibilidades y sus relaciones internas se ven fuertemente afectadas por factores
externos, como las extensas jornadas laborales, las excesivas distancias entre los
hogares y los lugares de trabajo, la incorporación de las mujeres al trabajo sin
protección para sus hijos, la delincuencia, la desprotección laboral, los ingresos
precarios, y la angustia de no poder brindar la mejor educación a sus hijos,
enfrentar el flagelo de una enfermedad grave y costosa, invalidarse o llegar a la
vejez sin protección. Apoyar a la familia significa asumir estos problemas y
realidades, impulsando condiciones sociales que favorezcan y estimulen su
estabilidad, así como el bienestar emocional y material de todos sus integrantes.
• Promoveremos condiciones laborales compatibles con la vida familiar y el respeto
a la maternidad en materias tales como acceso a empleos, remuneraciones y
prestaciones sociales, jornadas laborales y protección en situaciones de desempleo.
13
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Otorgaremos apoyo a las familias de los trabajadores desempleados con
programas de salud para todos los miembros del hogar, transporte y alimentación
escolar, así como material pedagógico para los hijos en edad escolar y
reprogramaciones de deudas habitacionales cuando corresponda.
• Aumentaremos el valor de las pensiones asistenciales y de los subsidios únicos
familiares y promoveremos mecanismos más ágiles de asignación para responder a
las situaciones de emergencia.
• Resguardaremos el derecho a la no discriminación en educación, salud, justicia y
vivienda de madres, padres, hijos e hijas que provengan de estructuras familiares y
de condiciones económicas y culturales distintas.
• Promoveremos medidas concretas que protejan el ejercicio de la maternidad y
estimulen las responsabilidades familiares compartidas entre mujeres y hombres.
• Apoyaremos a las familias que enfrentan crisis familiares, velando por la
integridad de cada uno de sus miembros. Mejoraremos la Ley de Violencia
Intrafamiliar y su implementación para erradicar el maltrato infantil y toda forma
de violencia doméstica. Crearemos centros de mediación de conflictos
intrafamiliares. Impulsaremos la aprobación de la Ley de Tribunales de Familia.
Garantizaremos un sistema de pago de pensiones alimenticias que proteja la salud
emocional y física de los hijos.
• Legislaremos sobre las rupturas matrimoniales, para resolver la dramática
situación de miles de familias chilenas, resguardando siempre el interés superior
de los hijos. Legislaremos para proteger los intereses de las partes en las uniones
de hecho.
* Respeto a los derechos de niñas, niños y jóvenes
Niñas, niños y jóvenes necesitan una atención preferencial de la sociedad por ser
más vulnerables frente a situaciones de pobreza, violencia, abandono, maltrato,
abuso y desamor. Ellos son, de otra parte, el rostro del Chile de hoy y del futuro.
Del modo como los tratemos depende el Chile del mañana. A ellos, por lo tanto, el
gobierno de Ricardo Lagos prestará una atención preferente.
• Protegeremos los derechos de los niños, niñas y jóvenes, adecuando nuestra
legislación a la Convención Internacional de los Derechos del Niño e incentivando
una cultura de respeto hacia ellos.
• Erradicaremos el trabajo infantil, mediante apoyos e incentivos a las familias de
escasos recursos con el fin de que pueda cumplir su función de cuidar a sus hijos
y mantenerlos en el sistema escolar.
• Apoyaremos todas las iniciativas de cuidado infantil que protejan a los hijos de
madres y padres trabajadores mientras están fuera del hogar. Instalaremos más
salas cunas y guarderías infantiles, daremos mayor cobertura a la atención
parvularia y mejoraremos los apoyos escolares y extraescolares para garantizar la
permanencia de todos los estudiantes en la enseñanza básica y media.
14
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Incentivaremos los proyectos comunitarios para mejorar barrios y comunas,
generando así espacios seguros y acogedores para niños y jóvenes en los que
puedan desarrollar actividades recreativas, artísticas y deportivas.
• Reformaremos las normas sobre infracciones juveniles a la ley penal con el fin de
otorgar un trato judicial especializado e integral a los niños y jóvenes infractores,
procurando su reinserción en la sociedad y evitando su estigmatización.
* Cuidado de los adultos mayores
Después de toda una vida de entrega al trabajo y de soporte a sus respectivas
familias, los adultos mayores deben contar con la seguridad de una calidad de vida
digna en su etapa de vejez, especialmente los que viven condiciones de pobreza o
que por su trayectoria laboral quedan sujetos a pensiones mínimas.
• Continuaremos aumentando el valor de las pensiones asistenciales y, según las
disponibilidades de nuestra economía, el valor de las pensiones, en particular de
las mínimas.
• Desarrollaremos programas especiales de alimentación, salud y transporte
subsidiados para los adultos mayores con pensiones inferiores al promedio.
• Incrementaremos las prestaciones de salud para los adultos mayores, incluyendo
una pensión especial a los que, por razones de salud, pierden su autonomía.
• Fortaleceremos los programas comunitarios locales de acceso a la cultura y la
creación, con la participación de los propios adultos mayores en su diseño y
ejecución.
• Impulsaremos cambios en el sistema de AFP para aumentar el número de
opciones que tienen los cotizantes, reducir los costos de administración, aumentar
la información y transferencia, eliminar la mora previsional, determinar de modo
más justo los procedimientos de cálculo de las pensiones y aumentar el número de
personas que ahorra para el futuro; todo lo cual redundará en mejores pensiones
para jubilados.
• Aumentaremos la cobertura de seguridad social al tercio de la fuerza de trabajo
ocupada que no está protegida, en la medida de las disponibilidades fiscales;
eliminaremos el requisito de ser imponente al momento de acogerse a pensión,
exigido por algunas ex cajas; reconoceremos al cónyuge varón como beneficiario de
pensión y sobrevivencia de una causante mujer; reconoceremos como cotizado el
tiempo dedicado al cuidado de los hijos a toda mujer trabajadora y generaremos
mayores incentivos a los trabajadores independientes para su afiliación al sistema
de pensiones. Determinaremos de modo más justo las pensiones de invalidez y las
de renta vitalicia y fortaleceremos las cajas de Compensación.
* Oportunidades a las personas con discapacidad
La dictación de una legislación para los discapacitados y la creación y
funcionamiento del Fondo Nacional para la Discapacidad durante los gobiernos de
la Concertación ha permitido reconocer a los discapacitados como personas que
siendo distintas, deben tener iguales derechos y oportunidades al resto de la
población. Seguiremos avanzando por el camino de su plena integración.
15
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Desarrollaremos políticas integradoras que mejoren la calidad de vida, garanticen
el respeto a los derechos y la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad mental, física, sensorial o de causa siquiátrica, especialmente de más
bajos ingresos, en todas las etapas de la vida, en salud, educación, trabajo y
previsión, vivienda y urbanismo, cultura y deportes.
• Otorgaremos mayores recursos al FONADIS y apoyaremos el desarrollo y el
financiamiento estable de las organizaciones de las personas con discapacidad,
para mejorar los programas y servicios actuales, especialmente a nivel comunal.
• Nos comprometemos a aplicar los convenios y recomendaciones internacionales,
tales como “Las Normas sobre la Igualdad de Oportunidades para las Personas con
Discapacidad”, el Convenio N¼ 159 de la OIT y la reciente “Convención
Interamericana para la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra
las Personas con Discapacidad”, aprobada por la Asamblea de la OEA.
Fortaleceremos el movimiento asociativo de los discapacitados.
6. Protección del medio ambiente
Una de las caras más silenciadas de la desigualdad es la que dice relación con el
medio ambiente en que viven diferentes grupos de chilenos. Mientras unos gozan
de espacios amplios, áreas verdes, aguas limpias, tráfico fluido, otros padecen de
hacinamiento, polución, contaminación de las aguas y el aire, congestión. Chile es
de todos. Su aire, sus aguas, su espacio, sus paisajes, no son el privilegio de una
minoría. Un medio ambiente sano y una ciudad vivible es un derecho básico de
cada chileno y chilena. El gobierno de Ricardo Lagos protegerá este derecho y
combatirá esa desigualdad, dando un nuevo impulso a la solución de los
problemas ambientales del país.
• Protegeremos nuestros recursos naturales. El suelo, el agua, la flora y la fauna
que sustentan nuestra economía y biodiversidad se ven amenazados por la
ausencia de políticas de protección, conservación y preservación. También por la
sobreexplotación, la contaminación y el uso inadecuado de plaguicidas y otras
sustancias tóxicas. Perfeccionaremos los instrumentos normativos y de fomento
para la utilización sustentable de los recursos naturales. Presentaremos un nuevo
proyecto de ley del bosque nativo. Impulsaremos una política de uso y
conservación del suelo. Perfeccionaremos la regulación y fiscalización del sector
pesquero. Habrá más fondos para reconversión productiva en el área de recursos
naturales renovables, potenciando la investigación requerida para la definición de
políticas de manejo y de regulación. Crearemos una Autoridad Nacional de los
Recursos Naturales.
• Descontaminación del aire, agua, desechos domiciliarios e industriales. La
contaminación crece peligrosamente en Chile. Habrá sistemas de tratamiento de
aguas servidas en las ciudades y en el borde costero. Haremos exigible la puesta en
operación de los sistemas de tratamiento de residuos líquidos industriales.
Fiscalizaremos rigurosamente el cumplimiento de los planes de descontaminación
de aire de las zonas saturadas y estableceremos planes de prevención en las
ciudades medianas que muestran deterioro de la calidad del aire. Avanzaremos en
todas las comunas en la reducción y reciclaje de la basura. Estableceremos normas
para su recolección, transporte y disposición, definiendo mecanismos de
financiamiento y tarificación. En un plazo de cuatro años se instalarán rellenos
sanitarios ambientalmente sustentables en todas las regiones.
16
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Fortaleceremos a la CONAMA como una autoridad ambiental fuerte y de alta
jerarquía dentro de la administración pública, de modo de eliminar la dispersión de
funciones y los vacíos de autoridad que perjudican a las personas y al ambiente.
La CONAMA será el órgano rector de políticas y de normativa ambiental.
Crearemos un Sistema Nacional de Fiscalización Ambiental Integral, encabezado
por una Superintendencia de Medio Ambiente, institución independiente de alto
nivel técnico encargada de la administración del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y de una fiscalización ambiental amplia y rigurosa, con cobertura
nacional. agilizaremos los procesos normativos ambientales, priorizando en las
normas de calidad la salud y la vida de la población.
• Estableceremos el derecho a saber e informarse de los ciudadanos y sanciones
penales para los atentados más graves contra el medio ambiente. Impulsaremos
procesos participativos que potencien la educación y capacitación ambiental de los
ciudadanos para que contribuyan a la protección de su entorno.
• Mejoraremos la vida rural. El desarrollo nacional será más equilibrado, diverso y
sustentable, y la vida rural una opción válida frente a las grandes ciudades.
Avanzaremos en igualar las oportunidades de la comunidad en materia de acceso a
la vivienda, educación, salud y servicios de utilidad pública. El sector rural
requiere apoyo para enfrentar los desafíos ambientales y tecnológicos de la
globalización. Incentivaremos el uso múltiple y diversificado de su espacio.
Promoveremos actividades productivas de alto valor para la pequeña empresa, con
programas especiales de fomento de su producción. Nuestra primera prioridad será
superar la pobreza rural, desarrollando programas integrados, descentralizados y
participativos que se adecuen a las especificidades e identidades locales,
fortaleciendo las competencias y capacidades tÉcnicas de los respectivos
municipios y asociaciones municipales.
• Humanizaremos las ciudades que sufren un acelerado deterioro de la calidad de
vida porque se ven enfrentadas a altos niveles de congestión, mal transporte
público y altos niveles de contaminación. Las personas sufren las consecuencias de
una frágil infraestructura de saneamiento urbano y la escasez de áreas verdes y de
recreación. Habrá más inversión pública y privada en equipamiento y espacios
públicos; en áreas verdes y transporte público. programas de vivienda que lleguen
efectivamente a los más pobres. Estableceremos un gobierno para la ciudad,
democráticamente electo, que ordene el territorio y responsa mejor a su
comunidad. Todas las comunas tendrán Asesoría Urbana a nivel municipal, en
rango equivalente a la Dirección de Obras Municipales, con la responsabilidad de
proponer medidas sobre el futuro urbano e interurbano de la comuna, canalizando
la participación ciudadana.
• Continuaremos el programa Chile Barrios para eliminar los campamentos y
crearemos nuevos y mejores barrios. Daremos prioridad a resolver la situación
habitacional y urbana de las 100.000 familias de ingresos más bajos que aún viven
en campamentos. Crearemos una nueva línea de subsidio habitacional especial
para ellas que operen en coordinación con los municipios. Promoveremos la
formación de barrios autosuficientes, acogedores y seguros, dotados de
equipamientos básicos, incluyendo educación y salud. Los conjuntos
habitacionales sólo serán recibidos por las municipalidades si cuentan con
urbanización completa. Impulsaremos la organización comunitaria, incrementando
el puntaje asignado a las postulaciones colectivas al subsidio habitacional.
Estableceremos subsidios especiales a la educación, deportes y cultura, en los
barrios de menores ingresos.
17
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Mejoraremos la calidad de la vivienda social. Implementaremos la ley de calidad
habitacional, impulsando un fuerte esfuerzo de mejoramiento de los mecanismos
de fiscalización y control de calidad. Innovaremos en el diseño de la vivienda, la
calidad de los materiales y de la construcción, apoyando los proyectos innovativos
de esta área.
• Fomentaremos el desarrollo armónico de las pequeñas ciudades y áreas
suburbanas. Repoblaremos las comunas y cascos centrales urbanos, mejorando
sustancialmente su accesibilidad, aumentando su dotación de servicios y
destinando una mayor cantidad de espacios públicos y áreas verdes para los
peatones. Impulsaremos la creación de nuevos subcentros urbanos autosuficientes
en las comunas perifÉricas de las ciudades grandes e intermedias, dotados de
servicios públicos, salud, educación, comercio y recreación, disminuyendo los
tiempos de transporte, enriqueciendo la vida social. Impulsaremos la inversión en
trenes suburbanos en Santiago, en las rutas Santiago-Rancagua, Santiago-
Melipilla y Santiago-Quilicura; y en Merval, Valparaíso.
• Reformularemos el Plan de Descontaminación del Aire. Enfatizaremos las
medidas de descontaminación directa y focalizaremos el esfuerzo en las sustancias
más agresivas para la salud. Clarificaremos nítidamente las responsabilidades
institucionales y sectoriales en la implementación de las medidas, para aumentar
su exigibilidad.
• Modernizaremos el transporte urbano de Santiago. Mejoraremos la seguridad,
tiempos de viaje y calidad del transporte. Impulsaremos la construcción de vías
exclusivas para vehículos de transporte público. Insistiremos en la
profesionalización de los choferes y el mejoramiento de sus condiciones de trabajo.
En Santiago se invertirán en 6 corredores principales con una extensión total de 60
kilómetros y se ampliará la red del Metro abarcando 25 kilómetros en total. Se
reestructurarán los recorridos y contarán con sistemas tarifarios integrados entre
buses y con el Metro. Con un boleto inteligente se podrá viajar en los distintos
servicios. Fomentaremos la renovación del parque de buses introduciendo
tecnologías no contaminantes. Se implementarán acciones decididas de reducción
de los accidentes de tránsito. Se adecuarán los espacios públicos para hacer más
atractivas y seguras las caminatas y facilitar el uso de la bicicleta. Diseñaremos
mecanismos que aseguren el financiamiento y la fiscalización del Plan, en el
entendido que Santiago tendrá que hacerse cargo de sus costos.
7. Una cultura libre y al alcance de todos
No hay verdadero desarrollo sin un desarrollo de la cultura nacional. El
crecimiento genera riquezas materiales y saber técnico, pero sólo la cultura puede
otorgar sentido a la vida y conferir valor a la persona humana y a la sociedad.
Somos herederos de las tradiciones culturales que moldean la conciencia moderna.
Aquellas que fundan la dignidad de la persona en su inteligencia y libertad, en su
apertura a la diferencia y la diversidad; aquellas que superan al individualismo en
el encuentro con los otros y con los valores trascendentes. Aquellas que impulsan
hacia la incesante búsqueda de la igualdad y la solidaridad, de la comunidad y la
autenticidad, del pluralismo y el respeto a la conciencia personal. Es en función de
estos principios que formulamos las siguientes propuestas en el ámbito cultural y
comunicacional para el primer gobierno del nuevo milenio.
* Cultura
18
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Aseguraremos la libertad y la igualdad en todos los espacios de la cultura,
poniendo fin a la censura y a las dicriminaciones y educando para la participación
y la responsabilidad. La Constitución Política de la República, y sus leyes, deberán
encarnar en plenitud esos principios y serán modificadas allí donde los
contravengan indebidamente.
• Afirmaremos nuestra identidad cultural en todas las dimensiones plurales que la
conforman. En particular, el Estado otorgará amplio reconocimiento a los pueblos
indígenas, sus tradiciones, lenguajes y formas de expresión cultural. Nunca más el
desarrollo debe ser una amenaza para la cultura e identidad de nuestros pueblos.
• Favoreceremos al mismo tiempo, la comunicación y los vínculos con las culturas
del mundo, partiendo por los países del Mercosur y la región latinoamericana. El
aislamiento empobrece a las naciones y no les permite desarrollar su propia
identidad. En particular, promoveremos la producción de contenidos culturales
nacionales y el libre intercambio de bienes y servicios simbólicos, base del diálogo
global y fuente de la presencia y proyección internacional del país.
• Desarrollaremos la infraestructura de difusión cultural a lo largo del país,
especialmente en las regiones, de forma tal que la participación cultural deje de ser
un privilegio de los que habitan en una pocas ciudades o de los que pueden
comprar su acceso a la cultura. Crearemos, mediante el aprovechamiento de las
nuevas tecnologías de información y comunicación, la Gran Biblioteca de Chile,
formada por una red de centros multimediales a nivel local y su proyección a
través de Internet.
• Pondremos especial atención y fomentaremos el desarrollo de nuestras propias
industrias culturales, cuyo crecimiento es condición para la difusión masiva de la
cultura. Con ese fin mejoraremos la legislación que estimula el desenvolvimiento de
dichas industrias, fomentando el libre intercambio de bienes y servicios culturales
y la inversión externa sujeta a condiciones de reciprocidad en el trato.
• Fortaleceremos la participación y responsabilidad de la sociedad civil en el
diseño, gestión y financiamiento de las artes y la cultura. Si bien el Estado, en un
plano y el mercado en el suyo, tienen importantes funciones que cumplir en la
promoción, difusión y aseguramiento de los derechos culturales, la principal
función le cabe a la iniciativa de las personas, sus organizaciones y asociaciones.
Daremos un fuerte impulso a los fondos concursables, en particular al FONDART,
que hacen posible el desarrollo de la iniciativa de los creadores de cultura.
• Ampliaremos y mejoraremos la calidad de la educación artística en las escuelas
primarias y secundarias subvencionadas, pues ella es una de las bases de la
capacidad creadora e innovativa del Chile del futuro.
• Apoyaremos a los artistas jóvenes, estimularemos la creación en regiones y
facilitaremos el uso de las nuevas tecnologías en la producción multimedial.
• Protegeremos y enriqueceremos nuestro patrimonio cultural, fuente de identidad
y expresión viva de nuestra historia como nación. El patrimonio es la herencia de
lo que fuimos, el substrato de lo que somos y el soporte de lo que aspiramos a ser y
legar a nuestros hijos. Fomentaremos una cultura de preservación y uso de
nuestro patrimonio; modernizaremos la gestión del patrimonio de la nación, junto
con ampliar los canales de financiamiento público y privado para profesionalizar
19
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

dicha gestión; desarrollaremos las labores de restauración que el país necesita
para hacerse cargo de su propio legado; ampliaremos la capacidad de las
bibliotecas y museos a lo largo del país y otorgaremos prioridad a la formación de
recursos humanos necesarios en estos ámbitos.
• Crearemos el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, organismo con
participación activa de los distintos agentes culturales de la sociedad civil. La
desconexión entre las actuales instancias de promoción y financiamiento
culturales entraba una acción más eficaz del país en este campo; asimismo, su
concentración en un solo organismo de carácter burocrático tendría efectos
igualmente negativos. de allí que el Consejo será creado como una instancia
representativa de actores públicos y privados, actuará con la independencia que
requieren la autonomía y las libertades propias de la esfera cultural. Tendrá por
misión estimular y fomentar las acciones definidas y ejecutadas por los propios
actores culturales, fortalecer la institucionalidad cultural de base a nivel nacional y
regional, y proponer y fomentar iniciativas de difusión de la cultura chilena a nivel
internacional.
* Comunicación
• Impulsaremos medidas para hacer más transparente y competitivo el mercado de
los medios de comunicación. Supuesto esencial de la libertad de información es el
derecho de las personas a estar informadas. Para ello es imprescindible que exista
un mercado transparente y competitivo de las comunicaciones. La sociedad
necesita asimismo un mayor equilibrio entre la libertad de prensa y la
responsabilidad social de los medios, cuya obligación es informar oportunamente y
sin sesgos, respetando el pluralismo propio de la democracia. Para ello,
reforzaremos la normativa que vela por la libre competencia y castiga las conductas
monopólicas en este mercado. Asimismo, el Estado fomentará la competencia en el
ámbito de la información, evitando que las barreras de acceso a este mercado y la
concentración de los medios se transformen en obstáculos a la libre expresión y el
pluralismo.
• Los medios deben dar a conocer públicamente su propiedad, balances y
cobertura mediante mecanismos objetivos de medición de los públicos de radio y
televisión y de verificación de la circulación de diarios y revistas. Promoveremos los
cambios legislativos necesarios para alcanzar este objetivo.
• Fomentaremos la realización de estudios independientes sobre la forma como los
medios cumplen con su responsabilidad de informar a la luz del principio
constitucional del pluralismo. Para ello pondremos a disposición de la comunidad
acadÉmica y de especialistas recursos públicos, asignados competitivamente
dentro de las reglas de nuestra institucionalidad científica, para llevarlos a cabo.
• Apoyaremos la materialización del concepto de bien público de la información y
comunicación de contenido cultural, educativo y ciudadano. El gobierno promoverá
el desarrollo de la televisión cultural y educativa ampliando los recursos
concursables a este efecto; patrocinará proyectos innovativos para el uso
educacional y comunitario de la televisión por cable y satelital, y fomentará las
acciones culturales y de contenido educacional y ciudadano que hagan un uso
innovativo de las tecnologías de información y comunicación tales como el Internet.
20
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Alentaremos el desarrollo de los servicios de radiodifusión comunitaria y de
beneficio público, particularmente de aquellos que trabajan en zonas apartadas o
aisladas.
• Desarrollaremos centros de información ciudadana haciendo uso de los medios
tecnológicamente más avanzados, como parte del proceso de acercar el Estado a
los usuarios y de poner el gobierno al servicio de la gente. Cautelaremos que el
Estado cumpla un rol activo para asegurar a los ciudadanos el libre acceso a la
información sobre sus derechos y deberes y sobre los programas gubernamentales
de beneficio social.
8. Seguridad en nuestros barrios y ciudades
La seguridad es, en lo esencial, la posibilidad efectiva de gozar tranquilamente de
nuestros derechos y libertades. Esta aspiración se expresa en la demanda por
seguridad ciudadana. El gobierno de Ricardo Lagos tendrá entre sus tareas
prioritarias la protección de la seguridad de la vida y de los bienes de las personas
mediante un enfrentamiento integral de la delincuencia.
• Seguridad ciudadana.
La seguridad ciudadana es un bien social que sólo se alcanza plenamente a través
de la acción concertada de las familias, las comunidades intermedias y el Estado.
Ella incluye la lucha contra la delincuencia, pero va mucho más allá de esto. La
seguridad ciudadana exige la creación de condiciones sociales y culturales que
generen igualdad de oportunidades para que todas las personas, especialmente los
más jóvenes, puedan distribuir su tiempo entre el trabajo, el esparcimiento y la
vida familiar. El combate a la delincuencia tiene en su base la acción preventiva,
pues de poco o nada sirve aumentar las penas en forma indiscriminada si no existe
una presencia policial eficiente y una organización vecinal eficaz que disuadan a
los delincuentes. El gobierno de Ricardo Lagos asumirá a fondo la legítima
inquietud de las familias por la magnitud y gravedad que presenta el fenómeno de
la delincuencia, y se compromete a realizar un verdadero programa nacional por la
seguridad ciudadana con la participación de la comunidad, los municipios y las
policías.
• Fortaleceremos la acción de la policía en coordinación y cooperación con la
comunidad y los municipios. Aumentaremos la dotación policial y sus
remuneraciones, velando por la modernización, focalización y tecnificación de
Carabineros e Investigaciones.
• Desarrollaremos programas de prevención de la delincuencia, en los ámbitos
escolar y preescolar, laboral y comunitario. Para ello potenciaremos una red que
articule los centros abiertos, las instituciones y organizaciones sociales y a la
comunidad, para acercar la prevención y la atención temprana a los grupos que lo
requieren.
• Promoveremos la recuperación, cuidado y construcción de espacios públicos a
través de los programas estatales y de las normativas municipales. Los proyectos
habitacionales que se realizan con fondos públicos promoverán la construcción de
autÉnticos barrios para facilitar la acción comunitaria de prevención y control de
la delincuencia.
21
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Ampliaremos los criterios de uso de las áreas verdes y colegios para conseguir su
mayor aprovechamiento deportivo y recreativo por parte de la comunidad.
Mejoraremos la seguridad e iluminación de canchas, plazas y sitios eriazos.
• Estableceremos compromisos locales de seguridad ciudadana, mediante planes
de acción que incorporen metas concretas por comuna.
• Apoyaremos las iniciativas vecinales de seguridad ciudadana por la vía de fondos
concursables y daremos reconocimiento legal a los Comités Vecinales de Seguridad
Ciudadana.
• Lucharemos para erradicar el maltrato infantil y toda forma de violencia
intrafamiliar y velaremos por el cumplimiento y difusión de las normas que la
sancionan, elaborando programas a nivel escolar que contribuyan al desarrollo de
actitudes no violentas y solidarias de los jóvenes, y que los capaciten en
mecanismos de resolución pacífica de conflictos.
• Fortaleceremos la coordinación gubernamental de las políticas y acciones
relativas a la seguridad ciudadana. Esto incluye el traslado de la dependencia de
las policías desde el Ministerio de Defensa al Ministerio del Interior.
• Concluiremos e implementaremos la Reforma del Sistema de Enjuiciamiento
Criminal, la que permitirá una persecución más eficaz de la delincuencia,
garantizará los derechos de víctimas e imputados, y abreviará los procesos,
mediante un juicio oral y público, previa investigación de un órgano independiente
denominado Ministerio Público.
• Se promoverá la revisión integral de la legislación penal, a objeto de velar por la
coherencia del sistema de penas y su efectivo cumplimiento.
• Seguiremos expandiendo y mejorando nuestro sistema carcelario, avanzando
hacia cárceles más seguras y funcionales a la aplicación de planes efectivos de
rehabilitación para los reclusos mediante el trabajo y desarrollando incentivos para
que el sector privado cree empleos para aquellos que se quieran reinsertar. El
sistema penitenciario hará efectiva la separación rigurosa entre los delincuentes
peligrosos y los primerizos.
• Eliminaremos la discriminación contra los jóvenes adictos. Combatiremos por
todos los medios la deserción escolar de los jóvenes en situación de riesgo.
Apoyaremos aquellos programas de pre-acogida, para garantizar la atención de los
drogodependientes de mayor vulnerabilidad social.
• Focalizaremos la acción en el gran crimen organizado y dotaremos a los
tribunales de justicia de los instrumentos legales que permitan discriminar entre el
gran delito del narcotráfico y el delito del microtráfico.
9. Más descentralización y participación
Todos los habitantes del país, independientemente de la región, comuna o ciudad
donde vivan o trabajen, tienen los mismos derechos de acceso a las oportunidades
de crecimiento y de mejor calidad de vida. Una de las desigualdades más
desoladoras son las que se expresan entre regiones y entre comunas. La
concentración económica, por una parte, y el centralismo político administrativo,
por otra, ahogan nuestro desarrollo e impiden echar raíces más profundas a
22
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

nuestra democracia. Para crecer con igualdad debemos otorgar más poder a la
ciudadanía de modo que participe más activamente en las decisiones que le atañen
en su barrio, en su comunidad, en su región, con un estilo de gobierno más
cercano a la gente y con una política más comprometida con una distribución
equitativa de los recursos. Este es el compromiso del gobierno de Ricardo Lagos.
• Propiciaremos la elección directa del Consejo y del Ejecutivo Regional, precisando
las funciones de gobierno interior y de coordinación de servicios públicos que
correspondan al gobierno central, de las funciones de desarrollo regional, las
cuales recaerán en las instancias electas por la ciudadanía. Esta reforma deberá
ser parte de una propuesta global de democratización del sistema político nacional
y regional, incluido el tema del financiamiento de la política.
• Crearemos un sistema de consultas ciudadanas y fortaleceremos la participación
de las organizaciones sociales en todos los nivele regionales y comunales, como
complemento de las instituciones de representación regional y local.
• Completaremos, en un plazo de cinco años, el proceso descentralizador y de
desconcentración del Estado. Evaluaremos la estructura de las regiones para
fortalecer su identidad y el compromiso de la población con ellas. Traspasaremos
competencias, atribuciones y recursos del gobierno central a regiones. Se
ampliarán las actuales facultades regionales relacionadas con la inversión en
infraestructura y con los programas de fomento productivo, agroforestal y minero,
capacitación, deportes, cultura y desarrollo urbano. Esto contempla la radicación
en regiones de las sedes centrales de algunos de los servicios mencionados.
• Dotaremos a las regiones de más recursos propios y de mayor autonomía en la
elaboración de sus presupuestos regionales. Incrementaremos el volumen de
inversión pública de decisión regional y el Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
FNDR, particularmente el componente destinado a fomento productivo para
estimular la actividad económica regional y local.
• Pondremos en marcha un Programa de Fomento de Oportunidades para las
Regiones, que apoye los esfuerzos de Éstas, orientados a incrementar su atractivo
económico para la inversión privada y a mejorar las oportunidades para sus
habitantes, especialmente en educación, salud, empleo de calidad y bien
remunerado. Esto significa, entre otras cosas, que Santiago deberá asumir por sí
mismo los costos de su concentración industrial y de población.
• Impulsaremos programas de desarrollo para regiones extremas y aisladas, pues el
país debe asegurarles solidariamente a todas las chilenas y chilenos condiciones de
igualdad en el acceso a los beneficios del desarrollo nacional.
• Firmaremos Contratos de Desarrollo Regional con cada región. Ellos
contemplarán programas de inversión pública y estímulos a la inversión privada.
Como también acciones de apoyo a los grupos sociales y sectores productivos
rezagados en cada región.
• Aseguraremos un mejor acceso al desarrollo económico y a mejores empleos en
comunas, particularmente las más vulnerables, por medio de instrumentos para
financiar proyectos productivos y servicios vinculados a nuevas empresas con
aportes del gobierno central. Otorgaremos facultades transitorias compensadas por
el Estado, como exención de patentes comerciales, para permitirles atraer inversión
privada en sus comunas.
23
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Fomentaremos la constitución de parques industriales en comunas vulnerables a
través de programas de apoyo a la actualización de Planes Reguladores,
acompañados por la facilitación de la instalación de nuevas empresas con normas
simples que posibiliten asociaciones entre municipios y sector privado. Para esto,
modificaremos la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
• Fortaleceremos el sistema municipal para que pueda mejorar la salud primaria
así como la calidad y la equidad de la educación básica. Le daremos a los
municipios las competencias, capacidades y autonomía necesarias, así como los
aportes fiscales correspondientes, para enfrentar estas tareas, con especial
consideración por aquellas comunas más pobres. Equilibraremos la asignación de
los recursos públicos con la magnitud de los compromisos asumidos por los
municipios en el marco de la descentralización y desconcentración del Estado.
• Mejoraremos las capacidades de los municipios por medio de un programa de
fortalecimiento de la gestión municipal (PROFIM), de tres destinados a los 100
municipios más vulnerables y aislados. Este programa se ejecutará
coordinadamente con los gobiernos regionales, reforzando de paso los mecanismos
asociativos entre los municipios.
• Delegaremos facultades y recursos a los alcaldes para ejecutar planes comunales
de seguridad ciudadana, con metas y compromisos concretos cuya materialización
contará con apoyo institucional y material de Carabineros y una amplia
participación de la comunidad.
• Fomentaremos una distribución más equitativa del Fondo Común Municipal.
Aumentaremos, por esa vía, los ingresos de los municipios más pobres.
• Crearemos gobiernos para las grandes ciudades. Estos organismos asumirán la
gestión de los desafíos socioeconómicos, políticos, ambientales y culturales de
nuestras emergentes metrópolis, tales como el manejo del transporte urbano, de
los residuos, de las aguas, así como la formulación y coordinación de sus planes de
desarrollo urbano, regional y de descontaminación. Estas autoridades serán
elegidas directamente por los ciudadanos y su institucionalidad consultará una
amplia participación ciudadana, como también una estrecha cooperación con la
región y los municipios respectivos.
10. Democracia plena, iguales derechos, mejor trato
La democracia es condición y garantía de la igualdad. En un Estado democrático se
pueden reclamar las injusticias de la convivencia social y del mercado, invocar
nuestros derechos y decidir juntos la clase de sociedad que queremos construir. En
una institucionalidad plenamente democrática, las leyes son expresión de la
mayoría, sin otros límites que los derechos humanos. En democracia la dignidad
de la persona basta para exigir su derecho a participar en las decisiones de su
país, región, comuna, ciudad y barrio. El Estado debe estar al servicio de las
personas y de la comunidad, y no al servicio de sus funcionarios o de otros
intereses. La democracia supone también un sistema judicial que hace cumplir la
ley con eficacia y sin discriminación. Estos son los principios que guiarán al
gobierno de Ricardo Lagos en estas materias.
* Perfeccionamiento de la institucionalidad democrática
24
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

En democracia somos iguales en dignidad y derechos y no caben privilegios ni
exclusiones. Cada persona vale un voto y sólo su dignidad limita la voluntad
mayoritaria. Ni los intereses creados, ni los grupos de presión deben tener
privilegios.
• Seguiremos defendiendo el principio de que todos los legisladores sean elegidos
por los ciudadanos y ciudadanas. Ningún grupo ni persona tiene más dignidad que
el resto. Nadie puede tener privilegios para designar senadores especiales. La
existencia de la institución de los senadores designados y vitalicios menoscaba a la
igualdad de los chilenos. Nos comprometemos a seguir luchando hasta su
eliminación.
• Buscaremos un amplio acuerdo político para reducir los quórum excesivamente
altos para dictar determinadas leyes. Dichos quórum son un límite a la voluntad
de la mayoría que no se justifica, porque en democracia la voluntad mayoritaria no
debe tener otros límites que los derechos humanos.
• Insistiremos en el cambio de las atribuciones y composición del Consejo de
Seguridad Nacional. El pueblo de Chile no necesita que nadie tutele su soberanía
ni su democracia, ni que órganos con representación de las FF.AA. le llame la
atención a los gobernantes elegidos democráticamente.
• Nos comprometemos a restablecer la facultad plena del Jefe del Estado en
materia de nombramientos, ascensos y retiros de los miembros de las Fuerzas
Armadas y de Orden. En democracia, todos los poderes reconocen la soberanía
popular como su fuente. Las Fuerzas Armadas no son un poder aparte, necesitan
actuar con profesionalismo y operar con criterios técnicos y no políticos. El Jefe de
Estado es el responsable del orden público interno y de la seguridad exterior de la
República. Debe entonces contar con el poder suficiente para ejercer estos deberes.
• Nos proponemos cambiar la composición del Tribunal Constitucional. En
democracia el poder se ejerce conforme al derecho. Los miembros del Tribunal
Constitucional, encargados de controlar que las leyes no sobrepasen los derechos
de las minorías, ni la dignidad de las personas, ni las demás cláusulas de la
Constitución Política, deben ser cuidadosamente seleccionados. Las actuales
normas de la Constitución no lo aseguran.
• Nos comprometemos a seguir impulsando un sistema electoral que permita una
representación proporcional de la voluntad ciudadana. En democracia deben
expresarse las mayorías y minorías. El sistema electoral no debe distorsionar la
voluntad popular sino expresarla. No debe consagrar privilegios de una minoría
como ocurre hoy, en que el 65% de los votantes eligen tantos representantes al
Congreso como los que sólo tienen el 35%.
• Proponemos reforzar las facultades de fiscalización de la Cámara de Diputados y
aumentar las facultades del Congreso para determinar la agenda legislativa. La
democracia es mejor cuando los órganos tienen poderes equilibrados, lo que no se
cumple en nuestro actual sistema.
• Insistiremos en la aprobación de la reforma constitucional que permite el
plebiscito como mecanismo para dirimir determinadas controversias entre los
poderes colegisladores, consultando directamente a la ciudadanía.
25
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Nos comprometemos a impulsar que el financiamiento de las campañas sea más
controlado y transparente. En democracia, el financiamiento de la actividad
política debe ser transparente, para así proteger al Estado de los riesgos de
corrupción que derivan de la relación clandestina entre poder económico y poder
político. Para disminuir la influencia del dinero en las campañas, procuraremos el
financiamiento público de las mismas con límites al gasto máximo y la regulación
del financiamiento privado de ellas.
• Respetaremos, alentaremos y promoveremos la organización social, facilitando la
constitución y reconocimiento de personalidad jurídica de las organizaciones que
no persiguen fines de lucro, y reforzando las normas que permitan ejercer su
derecho de petición, participación y ejercicio de acciones legales en defensa de los
intereses de grupo o de intereses públicos. La institucionalidad democrática se
enriquece cuando multiplica las instancias de aporte ciudadano.
* Reforma del Estado
La democracia no descansa sólo en las instituciones. Descansa también en las
actitudes y conductas de las personas, en especial de aquellas que administran el
Estado. Para que la democracia garantice la igualdad de oportunidades y sea eficaz
en asegurar el igual trato a toda persona, se requiere de una gestión estatal
eficiente, transparente, responsable, participativa y con sentido de autoridad. A
esto apuntan las medidas que aplicará el gobierno de Ricardo Lagos.
• Reforzaremos las normas sobre probidad y sobre transparencia en el gasto
público. Los servicios públicos rendirán cuenta pública periódica de su gestión. La
Contraloría General de la República se modernizará para que pueda desarrollar
mejor sus tareas fiscalizadoras. En democracia las decisiones se toman a la luz
pública; los gobernantes manejan recursos de todos los chilenos y deben adoptar
decisiones en interÉs de todos.
• Crearemos Oficinas de Información, Reclamos y Sugerencias en todos los
servicios que atiendan público. Aseguraremos el derecho de los usuarios a conocer
el estado de sus solicitudes en los servicios públicos, recibir respuestas prontas y
fundadas de los mismos y reparación cuando son dañados.
• Crearemos una agencia especial de defensoría del ciudadano para representar los
intereses de Éstos ante los servicios públicos, denunciando las fallas y procurando
el cambio de actitudes discriminatorias o negligentes de la administración.
• Racionalizaremos el número de ministerios y revisaremos su estructura y
distribución de funciones, para lograr una institucionalidad estatal donde no se
dupliquen competencias. Nos comprometemos a fortalecer la dirección de
ministerios y servicios públicos, controlar su gestión y hacer que la remuneración
de los funcionarios sea más competitiva con las del sector privado.
* Modernizar la justicia
Una institucionalidad democrática centrada en la igual dignidad y derechos de
toda persona necesita un Poder Judicial fuerte, independiente y respetado. A él
corresponde actuar con diligencia en el amparo de los derechos conculcados, con
transparencia y justicia en la sanción de los delitos y con sabiduría en la
resolución de los conflictos. Un Poder Judicial moderno y eficiente es la mejor
garantía de respeto de los derechos humanos y es requisito de una convivencia
26
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

social basada en la justicia. De su desempeño depende la capacidad de los
ciudadanos de someter al poder políticos y a los más poderosos al derecho. De él
depende también que funcione el mundo de los negocios, se paguen las deudas y
se cumplan los contratos. El es, finalmente, la garantía última de la seguridad
ciudadana y un componente esencial para la pacificación de los conflictos. Por
esto, el gobierno de Ricardo Lagos continuará la enorme tarea de modernización
judicial que han emprendido los gobiernos de la Concertación.
• Concluiremos las reformas necesarias para poner en marcha el nuevo proceso
penal y velaremos porque ella se realice exitosamente. Ello permitirá una
persecución eficaz de la delincuencia, garantizará los derechos de las víctimas e
imputados y abreviará los procesos.
• Reforzaremos las políticas destinadas a alcanzar una justicia más accesible a
todos. Para ello, nos comprometemos a invertir más en asistencia jurídica y a
modernizar la gestión, y a reforzar y descentralizar las Corporaciones de Asistencia
Judicial. Las nuevas inversiones se destinarán especialmente a reforzar los planes
y actividades de prevención, asesoría y orientación jurídica, así como la mediación
de conflictos. Nos comprometemos también a crear tribunales de familia y
tribunales para tratar a los infractores juveniles, y a reforzar la justicia laboral.
• Mejoraremos la labor de los Tribunales Civiles con el fin de potenciar su acción.
Perfeccionaremos su gestión, liberándolos de tareas administrativas y del
conocimiento de causas voluntarias y de otras materias en que su intervención no
es indispensable, muchas de las cuales pueden llevarse a otros foros.
Modernizaremos los órganos auxiliares de la justicia.
* Reforma de la justicia civil y comercial
Impulsaremos la simplificación de los procedimientos civiles, favoreciendo su
oralidad y la interacción personal entre el juez y las partes. Promoveremos la
creación de tribunales especializados en materia de comercio, acorde con las
características de una economía nacional, fuertemente globalizada, y de cobranza,
tendiente a descongestionar los actuales juzgados civiles y laborales.
* Auxiliares de la Administración de Justicia
Se propone reemplazar los actuales Conservadores de Bienes Raíces y Comercio
por un Sistema de Registro Nacional, unificado y tecnologizado para una atención
rápida, menos costosa e integral a nivel nacional. En materia de notarios, se
promoverá una mayor competencia y fiscalización del respeto a los aranceles
fijados por la autoridad para sus actuaciones. Todo auxiliar de la Administración
de Justicia cesará en su cargo a los 75 años de edad, tal como la ley establece
actualmente para los magistrados.
* Protección y promoción de los derechos humanos
La dignidad y derechos esenciales de la persona son el límite del poder del Estado,
del mercado y de la convivencia social. Esto no admite relativizaciones. El Estado
no sólo debe respetar sino también promover el pleno goce de estos derechos y
reaccionar con prontitud y eficiencia frente a los actos que violan, perturban o
amenazan el legítimo ejercicio de los mismos. El Estado, sin entrometerse en la
esfera privada de las conciencias, puede y debe promover una cultura respetuosa
de los derechos humanos. Promoveremos y respetaremos los derechos humanos
27
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

con una activa política para ampararlos y restablecerlos cuando sean
quebrantados.
• Nos comprometemos a seguir impulsando las leyes y a ratificar los convenios
internacionales que permitan fortalecer la vigencia de los derechos humanos.
Continuaremos con la reforma al proceso penal; procuraremos modificar la
Constitución en materia derechos sociales y culturales de estados de excepción, a
fin de compatibilizar el legítimo interés de la seguridad exterior y del orden público
con el respeto de los derechos humanos. Asimismo, buscaremos reformar la Ley de
Seguridad Interior del Estado, pondremos fin a toda forma de censura previa, y
continuaremos ajustando nuestra legislación a los tratados internacionales sobre
derechos humanos.
• La ley y las instituciones judiciales deben garantizar una reacción rápida y eficaz
para restablecer el imperio del derecho cuando el ejercicio de las garantías
constitucionales se ve amenazado. Con este fin nos proponemos:
• Limitar la competencia de la justicia militar y reformarla para asegurar su
independencia, el debido proceso y un papel protector de los derechos de las
personas.
• Potenciar el recurso de protección, dictando una legislación procesal que asegure
la celeridad y transparencia de su tramitación.
• Reforzar los deberes de los jueces en los casos de recursos de amparo,
especialmente durante períodos de excepción, para así prevenir que se repitan
casos como los que el país debió lamentar en el pasado.
• Favoreceremos una cultura respetuosa de los derechos humanos. Reforzaremos
la presencia de este tema en la educación e intensificaremos el fomento de la
producción intelectual y artística sobre el respeto a los derechos humanos. Los
institutos armados no deben quedar ajenos a este compromiso: la doctrina
institucional que se enseña en sus escuelas matrices, debe incluir esta dimensión.
• Las violaciones a los derechos humanos cometidas durante el gobierno militar
son una cuestión respecto de la cual el Estado debe asumir lecciones y
compromisos:
• Estamos comprometidos con los familiares que continúan inquiriendo por la
suerte corrida por sus seres queridos. Por ellos y por el futuro de Chile tenemos un
compromiso intransable con la búsqueda de la verdad y con hacer posible la
justicia.
• Nos comprometemos con el pleno respeto a la independencia del Poder Judicial y
con el acatamiento de sus fallos.
• Nos comprometemos a cuidar la democracia y a no volver a arriesgarla jamás con
proyectos excluyentes o que la subvaloren. La democracia y la libertad no son un
instrumento sino un fin.
• Asumimos un compromiso ético con los derechos humanos. El país necesita que
todas las instituciones y grupos relevantes de la sociedad se comprometan con
ellos y asuman que no hay situación ni interÉs que justifique su violación.
28
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

• Nos comprometemos a abrir espacios de diálogo que faciliten la reconciliación
entre los chilenos y chilenas.
* Defensa Nacional
Los conceptos de la defensa deben estar en sintonía con el mundo actual,
caracterizado por el desarrollo de relaciones internacionales que propenden a
despejar viejas controversias esencialmente limítrofes y a avanzar en acuerdos de
seguridad, a través del fortalecimiento y profundización de medidas de confianza
mutua vecinal y regional, que permitan mayor transparencia en las relaciones de
defensa. A Chile le interesa promover más multilateralismo, más soluciones
pacíficas a las controversias, y menos discrecionalidad en el sistema internacional.
Las bases de la política de defensa son las definidas en el Libro de la Defensa
Nacional. La defensa nacional es una tarea de toda la comunidad, pero a las
FF.AA. les cabe una responsabilidad especial en cuanto constituyen la base
disuasiva indispensable a partir de la cual Chile construye crecientes vínculos de
amistad y cooperación con su entorno regional. El país requiere de Fuerzas
Armadas altamente preparadas, profesionales y eficientes. El gobierno de Ricardo
Lagos compromete su acción en el logro permanente de este importante objetivo.
• Garantizaremos un financiamiento suficiente para las necesidades de la Defensa
Nacional. Continuaremos con la racionalización en la asignación de los recursos
del sector, actualizando los sistemas logísticos, todo ello en la medida en que se
logren acuerdos regionales al respecto y se profundice la confianza mutua con los
países vecinos. Revisaremos el mecanismo establecido en la Ley Reservada del
Cobre en cuanto a inversiones.
• Avanzaremos en la modernización del sector Defensa, propendiendo al desarrollo
de una masa crítica de civiles expertos que garantice la articulación de las
perspectivas civil y militar en la defensa nacional. Asimismo, incentivaremos la
integración a los temas de defensa de las universidades, los centros científicos y
tecnológicos y la empresa privada.
• Continuaremos desarrollando relaciones de cooperación, paz e integración,
especialmente con los países de la región latinoamericana. En concreto,
apoyaremos decididamente el perfeccionamiento de la Zona de Paz establecida por
el Mercosur y consolidaremos y ampliaremos su política de confianza mutua,
atingente tanto a asuntos militares como a los de carácter político, diplomático,
educativo y cultural, de suerte que en todos esos campos tengan lugar
intercambios de informaciones y de personal, además de acciones conjuntas.
• Acrecentaremos la presencia chilena en operaciones de paz, y una estrecha
articulación de la política exterior y de defensa en el desarrollo de un pensamiento
estratÉgico acorde a las nuevas características internacionales. Esto supone una
fluida y permanente coordinación entre los ministerios de Relaciones Exteriores y
de Defensa Nacional.
• Continuaremos el proceso de perfeccionamiento del sistema de conscripción
militar, en la perspectiva de avanzar hacia un sistema mixto que combine la
voluntariedad con la mayor participación de profesionales en las Fuerzas Armadas
cada vez más complejas tecnológicamente.
* Un nuevo trato para los pueblos indígenas
29
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

Nuestros pueblos indígenas forman parte integral de nuestro patrimonio humano y
cultural, y son la expresión viva de la pluralidad de la sociedad chilena. Esto debe
ser asumido por el conjunto de la nación y, junto con ello, profundizar y extender
iniciativas que les permitan superar sus niveles de pobreza y romper las barreras
de la segregación y discriminación que acompañan sus vidas. El gobierno de
Ricardo Lagos asume un compromiso especial en esta materia.
• Reconoceremos los derechos de los pueblos indígenas. Para el bicentenario de
nuestra independencia, la sociedad chilena deberá haber resuelto las legítimas
demandas de las etnias, garantizando el cumplimiento de sus derechos respecto de
la propiedad de la tierra y aguas ancestrales, y promoveremos el respeto a su
cultura, lengua e identidad y a ser sujetos activos en el desarrollo económico y
social del país.
• Alentaremos las manifestaciones culturales indígenas en el medio urbano por ser
Éste el ámbito donde actualmente se concentra una mayor proporción de la
población indígena. Crearemos Centros Comunitarios de Desarrollo Indígena en
donde Éstos puedan expresar su identidad, practicar sus tradiciones ancestrales, y
exponer su arte y cultura.
• Extenderemos la enseñanza en las lenguas indígenas.
• Promoveremos un acuerdo nacional y un nuevo trato en favor de la no
discriminación racial a través de una nueva institucionalidad política y jurídica en
favor de la participación de los indígenas en la sociedad chilena y respecto del
cumplimiento de sus derechos.
:Nota
1
El programa de la candidatura de Ricardo Lagos es el fruto del trabajo de más de
2.500 profesionales, técnicos, adherentes y militantes de la Concertación, quienes
durante más de 12 meses dialogaron con el país y elaboraron 50 informes técnicos y
13 agendas regionales
__________________________________________
Información disponible en el sitio ARCHIVO CHILE, Web del Centro Estudios “Miguel Enríquez”, CEME:
http://www.archivo-chile.com
Si tienes documentación o información relacionada con este tema u otros del sitio, agradecemos la
envíes para publicarla. (Documentos, testimonios, discursos, declaraciones, tésis, relatos caídos,
información prensa, actividades de organizaciones sociales, fotos, afiches, grabaciones, etc.) Envía a:
archivochileceme@yahoo.com
NOTA: El portal del CEME es un archivo histórico, social y político básicamente de Chile. No persigue ningún fin
de lucro. La versión electrónica de documentos se provee únicamente con fines de información y
preferentemente educativo culturales. Cualquier reproducción destinada a otros fines deberá obtener los
permisos que correspondan, porque los documentos incluidos en el portal son de propiedad intelectual de sus
autores o editores. Los contenidos de cada fuente, son de responsabilidad de sus respectivos autores.
© CEME web productions 2005
30
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile

31
CEME - Centro de Estudios Miguel Enríquez - Archivo Chile