Mensaje Presidencial 1 de junio de 2021
Presidente Sebastián Piñera
Señora Presidenta del Senado, Señor Presidente de la Cámara de Diputados,
Señoras y Señores Senadores y Diputados, Ministras, Ministros y autoridades
presentes.
Queridos compatriotas:
A lo largo de su historia, nuestra patria ha conocido tiempos de triunfos y
tiempos de derrota, tiempos de unidad y tiempos de división. Tiempos de
bonanza y tiempos de carencia.
Desde que recuperamos nuestra democracia, surgió una sociedad más
abierta, más plural, más diversa, pero también con precariedades y
fragilidades como los problemas de la infancia, la vejez, la enfermedad, el
endeudamiento o la soledad.
Mejoramos nuestras carreteras, puertos y aeropuertos. Mejoramos nuestras
viviendas, parques y espacios públicos. Aumentamos la expectativa de vida
de 73 a 80 años. Pero también permitimos el deterioro de nuestros barrios,
vínculos sociales y sentido de pertenencia. Fortalecimos la red de protección
social, pero se debilitaron las seguridades fundamentales como aquellas
asociadas a la delincuencia y el narcotráfico.

Las empresas crecieron, se abrieron al mundo, conquistaron mercados
internacionales y generaron más trabajos y mejores salarios. Pero la sana
competencia de los mercados y el trato respetuoso a los consumidores se
debilitó por prácticas abusivas o colusiones inaceptables.
Nuestro Estado se hizo más grande y robusto, pero no se modernizó como
debía hacerlo. Y lo más importante, descuidó la misión del Estado que es
siempre servir a las personas, proveyendo servicios públicos con calidad y
dignidad. El Sename es quizás el más triste ejemplo de esta falencia.
Todos los Gobiernos, desde que recuperamos la democracia, hicieron su
aporte para hacer de Chile un país mejor.
Durante el Gobierno del Presidente Aylwin consolidamos la recuperación de
la democracia. Esa democracia es la que hoy permite que millones de
chilenos puedan manifestar libremente sus opiniones, dolores y alegrías.
Con el Presidente Frei nos insertamos en el mundo e iniciamos importantes
modernizaciones, como la Jornada Escolar Completa, que ha permitido a
millones de jóvenes soñar con una educación superior.
Durante el Gobierno del Presidente Lagos dimos un fuerte impulso a las obras
públicas e introdujimos la regla fiscal, la que nos ha permitido ahorrar en
tiempos de bonanza, mantener ordenadas las cuentas públicas y entregar
ayuda a las familias en medio de esta pandemia.
Con la Presidenta Bachelet, la primera Presidenta mujer de Chile, hicimos
avances en la transparencia de la política y en una mayor solidaridad en
pensiones, que nos ha permitido hoy fortalecer el Pilar Solidario.
Estos avances y progresos, con sus luces y sombras, son reales y debemos no
sólo reconocerlos, sino también valorarlos. Fueron fruto del esfuerzo, aporte
y visión de varias generaciones de chilenas y chilenos y de gobiernos de

distintos signos políticos, que nos permitieron crecer, reducir la pobreza, dar
paso al surgimiento de una amplia clase media y crear nuevas oportunidades
donde antes no existían.
Pero estas tres décadas de progreso también dejaron grietas y personas
postergadas, que debemos reconocer y acoger. Ellas hoy nos interpelan y con
justa razón. Fuimos ingratos con nuestros adultos mayores. No cuidamos
como merecían a los niños más vulnerables. No enfrentamos con mayor
decisión las carencias y temores de la clase media. No redujimos con
suficiente velocidad las desigualdades.
Nos transformamos en un país mejor, pero aún distante del país que
queremos y podemos ser. Pero son esos pilares, construidos durante 30 años,
el punto de partida que nos permiten hoy reflexionar sobre el Chile y la
misión compartida que juntos debemos emprender en las próximas décadas.
Hoy vivimos nuevamente tiempos de adversidad. Pero los tiempos difíciles
también son tiempos de oportunidades, cambios y esperanzas.
De las acciones y omisiones que tomemos hoy depende nuestro futuro y el de
las generaciones que vendrán. La historia es siempre una buena consejera, y
especialmente cuando los países y los pueblos viven momentos decisivos.
A lo largo de nuestra historia Chile ha enfrentado otros momentos difíciles.
Por ejemplo, el año 1918, el mundo y Chile enfrentamos la mortífera gripe
española. En 1924, enfrentamos una crisis política que condujo a la
Constitución de 1925. Cuatro años más tarde, al igual que todo el mundo,
fuimos golpeados por la devastadora Gran Depresión del año 1929. En
síntesis, en poco más de una década, Chile enfrentó una crisis sanitaria, una
crisis política, una crisis económica y una crisis social, que dividieron y
empobrecieron nuestra sociedad, y la política no estuvo a la altura de las
circunstancias.

En los años 60 y 70 el mundo se polarizó entre dos grandes bloques e
ideologías: la democracia occidental y los socialismos reales. Chile no fue la
excepción. Nuestra convivencia se fracturó, perdimos nuestra democracia y
nuevamente la política no estuvo a la altura de las circunstancias.
A fines de los 80, tras dos décadas de grandes divisiones, odiosidades,
violaciones de DDHH y enfrentamientos entre los chilenos, cuando
luchábamos por recuperar la democracia, los chilenos vivimos uno de esos
momentos decisivos de la historia.
A diferencia de las ocasiones anteriores, esa vez supimos enfrentarlos con
unidad, resiliencia y sabiduría. No sólo recuperamos nuestra democracia en
forma pacífica y ejemplar. También construimos con diálogo y acuerdos los
pilares del progreso para Chile. Esta vez, la política sí estuvo a la altura. Es ese
mismo espíritu de diálogo y acuerdos, el que necesitamos para guiar la
construcción del Chile del futuro, que se apronta a iniciar una nueva etapa.
Hoy nuevamente estamos en una encrucijada de la historia. Al igual que al
mundo entero, nos azota una pandemia devastadora que ha causado dolor,
muerte y pérdida de libertades. La crisis que se manifestó el 18 de octubre
sigue latente. Estamos recorriendo un camino hacia una nueva Constitución
para recuperar nuestros lazos compartidos, pero la confianza y la cohesión
social siguen debilitadas. Enfrentamos además una recesión económica sin
precedentes, que ha significado carencias, privaciones y la destrucción de
empleos y pymes, que no solo eran fuentes de trabajo e ingresos, eran
también proyectos de vida y proyectos de familias.
En resumen, estamos nuevamente en un momento crucial en el que las
decisiones de hoy marcarán, confiamos que para bien, nuestro destino y el de
las próximas generaciones.
Nuestro Gobierno hará su aporte, pero no será el Gobierno que complete
esta misión. Quien asuma la Presidencia y concurra ante este Congreso Pleno
el

próximo año, deberá continuar esta misión con responsabilidad, conciencia
del momento histórico y visión de futuro.
Durante estos tres años de Gobierno, y pese a todas las adversidades, hemos
avanzado con nuestro compromiso de trabajar para la superación de la
pobreza y la conquista del desarrollo. Un desarrollo inclusivo e integral para
tener un país más libre, justo y próspero.
No existen atajos al desarrollo ni recetas mágicas que permitan alcanzar
logros sin esfuerzos, ni existen derechos sin deberes. El desarrollo integral e
inclusivo, aquel que no deja abandonado a ningún compatriota, se construye
de a poco, todos los días, con libertad, con esfuerzo, con paciencia, con
respeto, con trabajo y con solidaridad. Se construye sin falsas promesas, sin
propuestas demagógicas y sin populismo irresponsable. Se construye sin
buscar aplausos fáciles, con una mirada larga, pensando siempre en el bien
común y en la calidad de vida y felicidad de todos, priorizando siempre a los
más vulnerables y a la clase media, aunque ello traiga críticas e
incomprensiones.
Se construye desatando y no asfixiando las fuerzas de la libertad, que son la
principal fuente de la imaginación y la creatividad, que alimentan la
innovación y el emprendimiento, la cultura y la creación de mejores
oportunidades para todos.
Se construye reconociéndonos como iguales en dignidad y derechos y
valorando la diversidad de identidades y proyectos de vida.
En nuestro primer gobierno impulsamos el Acuerdo de Vida en Pareja.
Hoy pienso que debemos profundizar sobre el valor de la libertad, incluyendo
la libertad de amar y formar familia con el ser amado. Y también en el valor
de la dignidad de todas las relaciones de amor y afecto entre dos personas.

Pienso que ha llegado el tiempo de garantizar esa libertad y esa dignidad a
todas las personas. Pienso que ha llegado el tiempo del matrimonio
igualitario en nuestro país.
Por estas razones anunciamos hoy que pondremos urgencia al proyecto de
ley que lleva años en el Congreso y que establece el matrimonio igualitario en
Chile.
De esta forma todas las personas, sin distinguir por orientación sexual,
podrán vivir el amor y formar familia, con toda la dignidad y protección que
ellas necesitan y merecen.
El desarrollo también exige recuperar la capacidad de crecer, invertir y crear
buenos empleos. Y también exige justicia, mejor inclusión, mayor igualdad de
oportunidades, más respeto por la naturaleza y mejores oportunidades para
las regiones. Sin crecimiento, todo lo anterior se hace imposible. No hay
desarrollo sin libertad y justicia. No hay desarrollo sin crecimiento y
solidaridad.
Un desarrollo integral también exige modernizar el Estado, para que sea un
motor y un aliado que acompañe y apoye a los ciudadanos a cumplir sus
sueños y proyectos. También exige transparencia y probidad, y requiere
fortalecer las instituciones del Estado y respetar la Constitución, el Estado de
Derecho y las reglas de la democracia, que protegen a todos, pero
especialmente a los más débiles. Sin reglas compartidas y respetadas la
democracia se transforma en la ley del más fuerte.
En el documento Mensaje Presidencial se incluye una Cuenta Pública
detallada de la gestión del Gobierno. En esta oportunidad, queremos
compartir una reflexión y propuestas sobre los temas prioritarios del país.
En estos 3 años, y a pesar de todos los problemas y adversidades que hemos
debido enfrentar, mantenemos nuestra fe y esperanza en el futuro de Chile.

Como dijimos el primer día de nuestro Gobierno, Chile somos todos y
tenemos que soñarlo, dibujarlo y construirlo entre todos.
Nuestra primera misión como Gobierno fue cumplir los compromisos que
asumimos durante nuestra campaña.
Primero. Poner a los niños primeros en la fila, a través del reemplazo del
Sename por dos nuevos servicios. El Servicio Mejor Niñez, que está en plena
implementación, y está cambiando la forma en que acogemos y cuidamos a
los niños más vulnerables. Estamos remplazando los Creads, por nuevas
residencias familiares, que buscan recrear un ambiente familiar para los niños
e integrarlos a sus barrios, para que puedan ir a la escuela, centros de salud,
clubes deportivos y otras organizaciones comunitarias, y acercarlos a sus
familias, familias de acogida o adoptivas.
¡Porque el Estado nunca podrá reemplazar el cuidado y amor que solo una
familia puede entregar a los niños!
Segundo, avanzar hacia una plena y total igualdad de dignidad, derechos,
deberes y oportunidades entre hombres y mujeres, hacia una cultura de
tolerancia cero contra todo tipo de violencia, discriminación o maltrato hacia
las mujeres. La corresponsabilidad nos va a permitir compatibilizar mejor el
mundo del trabajo con el mundo de la familia.
Durante nuestro primer Gobierno extendimos el beneficio del Postnatal de 3
a 6 meses y aumentamos su cobertura desde un tercio a todas las mujeres
trabajadoras de Chile. Queremos destacar y agradecer el acuerdo que
logramos ayer en el Congreso para extender los beneficios del postnatal de
emergencia durante esta pandemia, lo que beneficiará a más de 80.000
mujeres.
Durante este Gobierno estamos impulsando la expansión del beneficio de la
Sala Cuna Universal a todos los hijos de madres o padres trabajadores de
Chile.
Tercero. Una educación de calidad. Garantizar una educación temprana o
preescolar de calidad a todos los niños y niñas de Chile y garantizar la calidad

de la educación en todos sus niveles, es el desafío más noble y urgente de
nuestra sociedad, porque abre un mundo de oportunidades, y su ausencia
muchas veces conduce a un mundo de frustraciones.
La educación es el instrumento más poderoso para el progreso y desarrollo
material y espiritual de las personas y también de los países. La educación es
la forma de transformar al individuo y la sociedad para que cada persona sea
libre en el desarrollo de su vida, pero también consciente de la vida del otro y
de la vida en sociedad.
Los padres, saben mejor que nadie que la mejor herencia que pueden legar a
sus hijos es una educación de calidad, y están dispuestos a hacer todos los
sacrificios para lograrlo. Son los padres quienes tienen un deber y un derecho
preferente en la educación de sus hijos.
Continuando con la senda de gobiernos que nos antecedieron estamos
impulsando la extensión de la educación preescolar, a través del kínder
obligatorio, gratuito y garantizado para todos los niños y niñas, garantizando
así 13 años de escolaridad para todos los estudiantes.
La calidad de la educación puede y debe ser mejorada y con urgencia. La
mejor prueba son los Liceos Bicentenario de Excelencia, que nacieron en
nuestro primer Gobierno, y que en sus primeros 10 años de vida han dado
buenos frutos, demostrando que mejorar la calidad de la educación puede
lograrse sin esperar décadas.
De los 50 establecimientos educacionales públicos que lideraron los puntajes
en la última Prueba de Transición, que remplazó a la PSU, 25 son Liceos
Bicentenario. En 12 de las 16 regiones de Chile, el establecimiento público
con mejor rendimiento es un Liceo Bicentenario, los cuales tienen mejor
rendimiento académico, más asistencia a clases, menos deserción escolar y
más postulaciones para ingresar.

¿Qué explica estos resultados?
No son ni los recursos ni la situación socioeconómica de los estudiantes. Son
básicamente dos factores. Primero, un sólido y compartido compromiso con
la calidad y excelencia de toda la comunidad escolar, incluyendo a directores,
profesores, asistentes de educación, padres, madres y apoderados, y por
cierto a los estudiantes.
Y segundo, un compromiso sagrado con la sala de clases, donde no sólo se
aprenden conocimientos, sino también se inculcan valores.
Hoy tenemos 320 liceos de excelencia en 213 comunas de Chile. Así
avanzamos hacia un Chile en que la educación de calidad no sea un privilegio
de unos pocos y no sólo en Santiago, sino que llegue a todos los niños y
jóvenes a lo largo y ancho de nuestro país.
La causa de la calidad de la educación es hoy más urgente e importante que
nunca, debido al enorme daño, un verdadero terremoto educacional,
causado por la pandemia y la falta de las insustituibles clases presenciales.
Cuarto. Un mejor trato a nuestros adultos mayores. Chile ha sido un país
ingrato con sus adultos mayores. Para avanzar hacia un país más amable con
ellos estamos impulsando dos iniciativas principales.
El Plan Adulto Mejor, que busca una mayor y más plena integración de los
adultos mayores al mundo de la salud, la cultura, el deporte, el trabajo y la
ciudad.
Y la Reforma previsional para mejorar las pensiones. La primera etapa de esta
reforma ya está en marcha y ha permitido mejorar la Pensión Básica Solidaria
y el Aporte Previsional Solidario en un 50%, favoreciendo así a más de 1,7
millones de pensionados, los más vulnerables de nuestro país.

La segunda etapa, que ya fue aprobada por la Cámara de Diputados, se
encuentra hoy en trámite en el Senado y permitirá mejorar las pensiones de
800 mil pensionados, especialmente de las mujeres y la clase media.
Quinto. Migración. Poner orden en nuestra casa. Chile ha sido
históricamente un país abierto y acogedor con los migrantes que vienen a
Chile a cumplir nuestras leyes, trabajar con honestidad, iniciar una nueva vida
y contribuir al desarrollo de nuestro país. Queremos que esta política se
mantenga.
Sin embargo, cuando asumimos el Gobierno, la migración ilegal y los
migrantes engañados por verdaderas mafias de trata de personas, habían
aumentado sin control y era necesario poner orden en nuestra casa.
Por estas razones, impulsamos una Nueva Ley de Migración, que ya está en
plena vigencia, que permite la migración legal y beneficiosa para nuestro país,
e impide la migración ilegal o basada en engaños o falsedades, y la migración
de personas con antecedentes delictuales.
Esta nueva Ley de Migración se complementa con el Plan de Frontera Segura,
que busca impedir, con la colaboración de nuestras Fuerzas Armadas, la
inmigración ilegal, el narcotráfico, el crimen organizado, el tráfico de armas y
el contrabando, especialmente en nuestras fronteras del norte.
Sexto. El desafío de La Araucanía con una mirada integral. Sabemos que la
situación de la Araucanía, y también la provincia de Arauco, tiene múltiples
raíces y siglos de dolorosos desencuentros entre los pueblos indígenas y el
Estado de Chile.
Para acercar posiciones y avanzar en soluciones, al inicio de nuestro Gobierno
propusimos un Acuerdo por el Desarrollo y la Paz en la Araucanía, el que
extendimos a la Provincia de Arauco.

Durante estos 3 años hemos tenido avances en el Plan Impulso Araucanía,
como aumentos en la inversión pública y privada, mejoras en la
infraestructura, 10 nuevos hospitales, 21 nuevos Centros de Salud Familiar, y
23 nuevos Liceos Bicentenario.
Sin embargo, es verdad, no hemos logrado avanzar como debimos en el
diálogo y en el control de la violencia, narcotráfico y terrorismo en la zona.
Esto no sólo significa dolores y angustias para los habitantes de la Araucanía y
Arauco, sino también una deuda y un fracaso del Estado en su conjunto, que
constituye un grave riesgo para nuestra democracia.
Sólo podremos avanzar si reconocemos que no hay dilema ni contradicción
alguna entre reconocer la deuda con nuestros pueblos indígenas, y el
compromiso de proteger a los ciudadanos de la violencia, el temor y el
terrorismo.
¡Ninguna demanda, por legítima que sea, puede basarse en la violencia y el
terror!
Esta situación aún no resuelta, no debe impedirnos avanzar fortaleciendo al
Estado y las oportunidades del sector privado y emprendedores de la región.
Hoy anunciamos un refuerzo del Plan Impulso Araucanía, que mejorará la
conectividad digital, a través de la implementación prioritaria de la Red
5G,tecnología de quinta generación; el despliegue de la Fibra Óptica Nacional
en 24 comunas de la región y en las 7 comunas de la Provincia de Arauco; la
ampliación del tren Victoria – Temuco hasta Padre las Casas; la incorporación
de buses eléctricos al transporte público; y un Plan Especial de
infraestructura, agua potable y caminos.
También debemos avanzar en reconocer y promover mejor la identidad,
historia, costumbres, tradiciones, lengua y cosmovisión del pueblo mapuche y
de los otros pueblos originarios. En estos tres años hemos impulsado la

creación del Consejo de los Pueblos y el Ministerio de Asuntos Indígenas,
incorporado cerca de 300 educadores tradicionales de la lengua y cultura
mapuche, presentamos un Proyecto de Ley para decretar feriado el día
nacional de los pueblos indígenas, y contamos con 17 representantes de los
pueblos originarios en la Convención Constituyente. Los pueblos indígenas
constituyen una parte fundamental de la identidad y riqueza de la nación
chilena.
Para lograrlo debemos reabrir los caminos del diálogo y encuentro inclusivo
entre todos los habitantes de la región.
Además, debemos resolver la situación de tierras, lo que requerirá no sólo
más recursos para la compra de tierras para comunidades pacíficas, sino
también, realizar un catastro global de la situación de las tierras, que
contenga las ya entregadas y su estado de producción, y los compromisos
pendientes del Estado.
Ni el Plan Impulso Araucanía, ni el diálogo y reencuentro, ni la solución al
tema de las tierras podrán avanzar sin un claro y total compromiso contra la
violencia y a favor de la paz, el orden público y el Estado de Derecho.
Pedimos al Congreso aprobar con urgencia leyes tan importantes como la ley
Juan Barrios, las leyes contra el robo de madera y usurpación de tierras.
También requiere fortalecer no solo a las Fuerzas de Orden y Seguridad, sino
también mejorar la coordinación y eficacia de la acción de todas las
instituciones que participan en esta causa, incluyendo por cierto al Gobierno,
las Fuerzas de Orden y Seguridad, el Ministerio Público, el Poder Judicial, el
Poder Legislativo y los Municipios.
Y también un compromiso de la comunidad que condene todo tipo de
violencia, cualquiera sea su origen y naturaleza y apoyando el uso legítimo y
legal de la fuerza por parte de las policías cuando corresponda. Todas estas

instituciones constituyen un sistema en la lucha contra estos flagelos. Y todos
sabemos que cuando en un sistema falla uno de sus integrantes, el sistema
entero se debilita y pierde eficacia.
Séptimo, mejor salud
Cuando una persona está enferma, está débil y vulnerable, requiere una
atención con dignidad y oportunidad para recuperar la salud perdida. Por eso
durante nuestro Gobierno hemos impulsado una profunda reforma a Fonasa,
a través de la creación de un Plan de Salud Universal y Garantizado para
todos.
En el Sistema de Isapres eliminamos las discriminaciones hacia las mujeres, , y
seguiremos impulsando la ley para reforzar la libertad de elección y terminar
con los clientes cautivos, y un mecanismo regulador de precios, para evitar
alzas injustificadas en los planes.
También estamos impulsando una Política Nacional de Medicamentos, que ha
logrado reducciones significativas en los precios de 2.700 medicamentos,
especialmente los más usados por la gente. Y a través del proyecto Fármacos
2, estamos avanzando hacia un mercado de medicamentos más competitivo,
con menos abusos y menores precios, aliviando así el bolsillo de los chilenos,
y muy especialmente, a los enfermos crónicos y adultos mayores.
Para evitar que una enfermedad costosa se transforme en catástrofe
financiera para las familias, enviamos a este Congreso el Proyecto que crea el
Seguro de Enfermedades Catastróficas.
Además incorporamos 5 nuevas patologías al Plan Auge como el Alzheimer,
los cánceres de pulmón, tiroide, riñón y mieloma múltiple, y pusimos en
marcha el Plan Nacional del Cáncer y de cuidados paliativos.
Dada la obsolescencia de gran parte de nuestra Red de Hospitales, en agosto
del 2018 pusimos en marcha el Plan Nacional de Infraestructura Hospitalaria

y

de Salud, que permitirá entregar durante nuestro Gobierno 22 nuevos
hospitales y 110 nuevos Centros de Salud, y dejar en construcción 36
hospitales y 40 Centros de Salud.
Anunciamos hoy que crearemos un Fondo de Salud Extraordinario por U$ 2
mil millones, para financiar la lucha contra el Covid y sus secuelas, fortalecer
los servicios y cobertura del Hospital Digital, y reducir las listas de espera,
especialmente en atenciones de salud mental, especialistas y cirugías.
Octavo, mejores ciudades
Estamos mejorando el transporte, las áreas verdes, y los barrios de nuestras
ciudades para permitir una mayor integración y mejor calidad de vida. Y este
año, con un esfuerzo inédito, entregaremos 260 mil soluciones
habitacionales.
Con el aporte de diversas instituciones, estamos avanzando en la necesaria
nueva Ley de Patrimonio Cultural, que actualiza la centenaria ley de
Monumentos Nacionales, reconoce el patrimonio intangible y pone fin al
centralismo. No hay desarrollo ni identidad común sin cultura.
Noveno, Protección a la Clase Media
Durante las últimas décadas la clase media creció y hoy representa cerca del
70% de la población chilena.
La clase media sabe que ha sido gracias a su trabajo, su mérito y su esfuerzo
que ha logrado progresar y aspira, y con razón, a seguir progresando.
Pero también sabe y siente que tiene vulnerabilidades que le produce
temores y angustias, que un accidente en el camino de su vida puede hacerle
perder lo avanzado con tanto esfuerzo.

Entre estos temores está la pérdida del trabajo, la enfermedad, la
delincuencia, el costo de la educación superior de sus hijos, el
endeudamiento, el acceso a la vivienda y la tercera edad.
Por ello, hemos desarrollado una Red de Protección para acompañar y ayudar
a las familias de clase media cuando deban enfrentar tiempos difíciles.
Nuestro Gobierno está impulsando esta Red, a través del fortalecimiento y
ampliación del Pilar Solidario del Sistema de Pensiones, la creación del Seguro
para Enfermedades Catastróficas, el fortalecimiento del Seguro de
Desempleo, la creación de la Defensoría de las Víctimas de la Delincuencia,
un mejor financiamiento de la educación superior, y un fortalecimiento de los
subsidios de vivienda para la clase media.
Queremos agradecer a este Congreso por la amplia aprobación de la Ley de
Protección Social, propuesta por nuestro Gobierno, que permite fortalecer e
institucionalizar el Sistema Clase Media Protegida.
Estos ejes prioritarios de nuestro programa de Gobierno avanzaban a buen
ritmo hacia un desarrollo más integral, inclusivo y sustentable.
Sin embargo, los desafíos cambiaron.
En octubre del año 2019, se manifestó en nuestro país un profundo dolor que
tenía sus raíces en las grietas y postergaciones de décadas anteriores.
Escuchamos con atención la voz de las personas y repensamos con humildad
nuestras prioridades, para responder al momento histórico que comenzaba a
vivir Chile.
Durante los últimos 20 meses, los chilenos hemos debido enfrentar múltiples
crisis en forma simultánea.

Un Estallido Social en demanda pacífica de mayor justicia, mayor igualdad de
oportunidades, menos abusos, más dignidad y menos privilegios.
Una ola de violencia irracional que llevó a grupos minoritarios y delictuales a
quemar o destruir 118 de las 136 estaciones del Metro, que con sus más de
700 millones de viajes al año presta valiosos servicios a cerca de 5 millones de
personas al día, especialmente en las comunas vulnerables y de clase media.
Esta ola de violencia también incluyó saqueos, destrucción y quemas de
buses, paraderos, supermercados, centros de abastecimiento, locales
comerciales y pymes. También atentó contra hospitales, plantas de energía,
monumentos nacionales e iglesias. Y lo más doloroso, también trajo consigo
la pérdida de vida y graves lesiones, incluyendo civiles y carabineros.
Reitero mi condena total a toda forma de violencia y atropellos a los derechos
humanos, y expreso mi más profunda solidaridad con todas sus víctimas,
civiles y uniformados.
Una Crisis Política, en busca de un Nuevo Pacto Social y una Nueva
Constitución.
Una Crisis Sanitaria, producto de la pandemia del coronavirus, que ha
puesto en jaque al mundo entero y también a nuestro país, y ha obligado a
restringir las libertades y la movilidad de los ciudadanos.
Pero lo más doloroso, es la pérdida de vidas que esta pandemia ha
significado. Quiero pedir que nos unamos en un minuto de silencio en
recuerdo de todos los miles de hombres y mujeres que han perdido sus vidas
por efectos del coronavirus, y expresar nuestra solidaridad y cariño a sus
familias y seres queridos.
También hemos vivido una Crisis Social, que ha significado grandes
privaciones, dolores, incertidumbres y angustias a las familias chilenas.

Una Crisis Económica, también generada por la pandemia, que provocó una
profunda recesión de la economía mundial, y que en Chile ha significado
fuertes caídas en la producción, la inversión, el empleo, los emprendimientos
y los ingresos de las familias.
Sin duda, han sido 20 meses de adversidades para nuestro país y para las
familias chilenas. Pero también tiempos en que los chilenos hemos mostrado
resiliencia, coraje y fortaleza para enfrentar estas adversidades.
¿Cómo ha reaccionado nuestro Gobierno frente a estas crisis?
Hemos hecho siempre lo que creemos mejor para Chile y los chilenos. Hemos
entregado lo mejor de nosotros mismos, sin escatimar ningún esfuerzo ni
sacrificio. Y hemos actuado siempre dentro del marco de la Constitución, las
leyes, el Estado de Derecho y el respeto a las personas.
Sin duda nos hemos equivocado. Muchas personas han sentido rabia y
frustración por no siempre recibir las ayudas que necesitaban en el momento
oportuno y a ellos les pedimos perdón. Pero nos hemos desvelado y hecho
todo lo que está a nuestro alcance para buscar soluciones justas y
responsables a la inmensa cantidad de problemas y dificultades que han
debido enfrentar las familias chilenas.
Para abordar la crisis política propusimos y promovimos un Acuerdo por la
Paz, la Justicia Social y una Nueva Constitución. Este camino fue tomado y
hecho posible por la decisiva participación de una mayoría parlamentaria,
que llegó a un acuerdo que condujo a la Reforma Constitucional de diciembre
del año 2019, al Plebiscito del 25 de octubre del año pasado y a la elección de
una Convención Constituyente, hace un par de semanas.
En momentos muy complejos para nuestro país, nuestro norte fue siempre el
diálogo y la defensa de la democracia, impulsando que el Nuevo Pacto Social

y la Nueva Constitución se encauzaran dentro del marco de nuestra
Constitución y Estado de Derecho, descartando y combatiendo siempre la
violencia, como medio o como fin.
Tenemos el deber de seguir asegurando que el proceso constituyente se
desarrolle en forma democrática y pacífica, como ha sido hasta ahora. El
Plebiscito del 25 de octubre del año 2020 fue un Plebiscito participativo y
seguro, al igual que las elecciones del 15 y 16 de mayo de este año, honrando
así nuestra tradición republicana.
Frente a las demandas sociales, cuatro días después del 18 de octubre,
impulsamos una Agenda Social que aceleró y reforzó las políticas sociales
existentes, incluyendo el aumento de los montos y cobertura del Pilar
Solidario de las pensiones, la creación del Ingreso Mínimo Garantizado, el
acceso más barato a los medicamentos, la estabilización de los precios de la
luz, el agua, el gas y el transporte público, y aumentamos a un 40% la tasa de
impuesto a los sectores de más altos ingresos.
La ola de violencia la enfrentamos con todos los instrumentos que la
Constitución y la Ley ponían a nuestra disposición. Cuando la noche del 18 de
octubre constatamos que las Fuerzas de Orden y Seguridad no tenían las
dotaciones ni el equipamiento suficientes para resguardar debidamente el
orden público, recurrimos al Estado de Excepción Constitucional denominado
Estado de Emergencia, que permitió la participación de las Fuerzas Armadas y
que duró 9 días.
Durante la vigencia de este Estado de Emergencia, el Estado de Derecho y la
independencia y autonomía de todos los poderes del Estado, incluyendo al
Poder Judicial y Legislativo, y también de la Fiscalía y Defensoría, se
mantuvieron en plena vigencia. Al igual que la plena libertad de información y
de los medios de comunicación.

Apenas establecimos el Estado de Emergencia redoblamos nuestra
preocupación y ocupación por asegurar el pleno respeto de los derechos
humanos de todos. Es así como colaboramos y dimos todas las facilidades a
organismos autónomos del Estado como el Instituto Nacional de Derechos
Humanos y la Defensoría de la Niñez, para que pudieran cumplir a cabalidad
su importante y fundamental misión.
Además, invitamos a Chile a Organismos Internacionales de Derechos
Humanos como el Alto Comisionado de Derechos Humanos de las Naciones
Unidas, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la OEA y la
Organización Human Rights Watch, para que pudieran observar, en el terreno
y con total libertad y autonomía, lo que estaba sucediendo en Chile, y
acogimos muchas de sus recomendaciones para fortalecer la protección de
los derechos humanos.
También revisamos y modificamos las reglas del uso de la fuerza y los
instrumentos utilizados por las Fuerzas Armadas de Orden y Seguridad, para
procurar que su importante labor de resguardar el orden público y la
seguridad ciudadana se efectuara con total apego y respeto por los derechos
humanos de todos.
Es verdad, hubo casos dónde no se respetaron los protocolos, reglamentos e
instrucciones recibidas y se cometieron delitos, abusos y atropellos. Nuestra
política, en conjunto con Carabineros y la Policía de Investigaciones, fue
siempre condenar categóricamente estos hechos, ordenar el inicio de los
sumarios administrativos y la aplicación de sanciones correspondientes, y que
se pusieran todos los antecedentes a disposición del Ministerio Público, para
que fueran investigados por la Fiscalía, y cuando correspondiere, juzgados y
sancionados por los Tribunales de Justicia, de acuerdo a la Ley y respetando el
debido proceso, como corresponde en un Estado de Derecho.

La adecuada defensa de los derechos humanos requiere de instituciones
sólidas y con capacidad para cumplir sus funciones de manera autónoma y
eficaz.
Por estas razones, hoy anuncio que, en conjunto con el Ministerio Público,
crearemos una Fiscalía Especializada en delitos contra los Derechos Humanos.
Además, en el corto plazo, hemos incrementado los recursos para el Servicio
Médico Legal, lo que permitirá facilitar sus funciones. Asimismo,
incrementaremos los recursos del Instituto Nacional de Derechos Humanos y
la Defensoría de la Niñez, para que estas importantes instituciones puedan
cumplir su labor, con especial énfasis en el acompañamiento a las víctimas, la
prevención y el fortalecimiento de una cultura de derechos humanos.
Hoy queremos anunciar que también seguiremos fortaleciendo los programas
de atención a las víctimas de trauma ocular y lesiones graves, ampliando el
acompañamiento y apoyo para una reparación más integral en todas las
regiones del país.
En las próximas semanas, y fruto de una amplia participación ciudadana,
enviaremos un Proyecto de Ley para remplazar un Decreto de 1983, y
garantizar y regular el derecho a la reunión pacífica, permitiendo su libre
ejercicio, respetando los derechos de los demás y conforme a los principios y
estándares internacionales.
Queremos ser muy claros. En Chile no hay presos políticos, porque en Chile
no hay ninguna persona que esté privada de libertad por sus ideas. Hay
personas privadas de libertad, por decisión de tribunales independientes, por
delitos graves como homicidio frustrado, lanzamiento de bombas molotov,
incendio con resultado de muerte y otros. En consecuencia, nos oponemos a
una ley de indulto o amnistía. Debemos dejar que la Fiscalía y el Poder
Judicial cumplan su misión, respetando el debido proceso, de acuerdo al
Estado de Derecho.

Por otra parte, como lo consignamos en nuestro Programa de Gobierno, las
Fuerzas de Orden y Seguridad requieren una profunda modernización, que ya
está en marcha y recoge las experiencias de las mejores policías del mundo.
Su objetivo es fortalecer el control de la autoridad civil, mejorar y modernizar
los procedimientos administrativos y operativos de Carabineros, su proceso
de formación y carrera funcionaria, incluyendo la formación en derechos
humanos, y la estrategia, operación y eficacia de la acción policial.
Esta modernización permitirá resguardar mejor el orden público y la
seguridad ciudadana, con pleno respeto de los derechos humanos y plenas
garantías a las libertades, la paz y la seguridad de las familias chilenas.
En esta dirección apuntan los cambios ya hechos en materia de protocolos y
procedimientos, modernización de la tecnología y los equipamientos de las
policías. También debemos destacar la aprobación de la Ley Antiportonazos,
la Ley Antibarricadas y la Ley Antisaqueos, la Ley que crea el Sistema Táctico
de Operación Policial (Stop) y el Plan Calle Segura y de Televigilancia Móvil.
Estos esfuerzos han dado frutos. Las últimas encuestas ENUSC, incluyendo la
que conocimos hoy, revelan una reducción en las cifras de victimización
desde un 28%, cuando asumimos al Gobierno, al 19,2%. Pero no nos
engañemos, aún nos queda mucho por mejorar. La ciudadanía mantiene una
alta y creciente percepción de temor, explicada por la mayor violencia y uso
de armas en la comisión de delitos. Este temor afecta el día a día de las
familias.
Carabineros de Chile es una institución que está próxima a cumplir su primer
centenario. Al igual que la Policía de Investigaciones, han prestado grandes
servicios a la patria y han tenido muchos mártires que, cumpliendo su
juramento y deber con Chile, han sacrificado sus vidas protegiendo las
nuestras. Recordamos hoy con emoción y gratitud al Cabo Naín, al Sargento
Benavides, al Inspector Morales, y a todas las víctimas de la violencia.

Los Carabineros y la PDI cumplen el rol fundamental de ser la primera línea en
la defensa del orden público, la seguridad ciudadana y el Estado de Derecho.
Carabineros y la Policía de Investigaciones no son de gobierno ni de
oposición, no son de izquierda ni de derecha, protegen a todos los chilenos, y
todos debemos apoyarlos y respaldarlos en el cumplimiento de su difícil
misión. Queremos pedir a este Congreso acelerar la aprobación del Estatuto
de Protección de Carabineros y la PDI, porque necesitan y merecen esa
protección, y porque un carabinero o un policía seguro y respetado cumple
mejor su función de resguardar el orden público y proteger nuestras vidas.
Hoy queremos anunciar que, para consolidar este proceso de reforma, pronto
enviaremos al Congreso tres Proyectos de Ley:
El primero, tal como lo hemos acordado con la Comisión Bicameral de
Seguridad Pública, a la cual agradecemos su valioso aporte, crea un nuevo
Ministerio de Seguridad Pública, distinto y separado del Ministerio del
Interior, que se especializará y concentrará en el resguardo del orden público,
la prevención del delito, el combate a la delincuencia, el crimen organizado, el
narcotráfico, el terrorismo, y la protección de nuestras fronteras.
También queremos anunciar que pronto enviaremos un Proyecto de Ley que
crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad, para prevenir y combatir los
delitos informáticos.
Finalmente, un tercer Proyecto establecerá una nueva carrera funcionaria de
Carabineros, para las nuevas generaciones. Pido a este Congreso, y a todos
mis compatriotas, abordar estos Proyectos con unidad, mirada de Estado y
visión de futuro.
También pedimos al Congreso acelerar la Agenda Legislativa de Seguridad,
que incluye Proyectos de Ley tan importantes como el que perfecciona la Ley
que combate el Narcotráfico, la Ley Antiterrorista, la Ley de Crimen
Organizado, la Ley de Control de Armas, la Ley de Protección de
Infraestructura Crítica, la Ley

que crea la Defensoría de las Víctimas y la Ley que crea un Nuevo Sistema
Nacional de Inteligencia.
Frente a la crisis sanitaria, producto de la Pandemia del Coronavirus, nuestra
reacción fue decidida y oportuna. Adoptamos tempranamente, con el mejor
conocimiento existente en cada momento, y siguiendo las recomendaciones
de los expertos nacionales y extranjeros, la comunidad científica, la
Organización Mundial de la Salud y la experiencia de los países que primero
debieron enfrentar la pandemia, las medidas necesarias para combatir este
virus.
Entre estas medidas destacan la integración y fortalecimiento de los sistemas
público y privado de salud, la temprana compra de ventiladores mecánicos, el
fortalecimiento sustancial de las Unidades de Cuidados Intensivos, el
establecimiento de la Alerta Sanitaria, la protección de nuestras fronteras, la
compra de equipos de protección para el personal de la salud y la población
en general.
También pusimos en marcha el Plan Paso a Paso para ampliar o restringir, de
acuerdo a las necesidades sanitarias, las libertades y movilidad de nuestros
ciudadanos. Además, implementamos un Sistema de Testeo, Trazabilidad y
Aislamiento, para controlar la difusión del virus y una Red de Residencias
Sanitarias, para aislar a las personas contagiadas.
Otra medida fundamental fue el proceso de negociación y adquisición
temprana de vacunas. Esta fue una tarea llena de riesgos y dificultades. Al
comienzo debimos buscar y negociar la compra de vacunas que todavía
estaban en desarrollo, cuyas pruebas clínicas todavía no se habían
completado y que aún no contaban con autorizaciones de los organismos
sanitarios especializados. Lo hicimos, porque lo más importante, era proteger
y salvar las vidas de los chilenos.

Finalmente, concentramos nuestros esfuerzos de adquisición en 4 vacunas
que nos parecieron las más promisorias: Pfizer-Biontech, Sinovac,
Astrazeneca- Oxford y Cansino, todas ellas ya aprobadas por el Instituto de
Salud Pública. Hoy la OMS aprobó la vacuna Sinovac.
Afortunadamente, estos 4 proyectos de vacuna llegaron a buen puerto, lo que
nos aseguró la adquisición de más de 40 millones de dosis. Esto nos ha
permitido, a través de un proceso voluntario y gratuito de vacunación masiva,
otorgar la posibilidad de vacunarse y proteger así la salud y la vida de toda la
población de riesgo, unos 5 millones de personas, durante el primer
trimestre. Estamos trabajando intensamente para poder vacunar a toda la
población objetivo durante este mes de junio. Adicionalmente, dado que el
ISP aprobó una vacuna para menores de 18 y mayores de 12 años, anuncio
hoy que vamos a vacunar también a los adolescentes.
Esta semana llegaremos a 11 millones de personas vacunadas con una dosis,
lo que representa a más del 70% de la población objetivo. Estos esfuerzos y
resultados no sólo ponen a Chile entre los 3 países del mundo que más rápido
han avanzado en la vacunación, sino que mucho más importante, han
permitido proteger la salud, y sin duda lo más importante, han salvado
muchas vidas.
Las vacunas que estamos aplicando en Chile son seguras y eficaces. De hecho,
de acuerdo a las cifras de la última semana, las personas vacunadas tienen un
tercio de posibilidades de contagiarse y un décimo de posibilidades de llegar
a la UCI, que las personas no vacunadas.
Nadie sabe cuanto durará esta pandemia. De hecho, América Latina está
viviendo hoy el peor momento. Tenemos que aprender a convivir con ella.
Por eso, queremos pedirle encarecidamente a todos los chilenos que se
vacunen, cumplan con los cuidados personales y respeten las normas
sanitarias. Tenemos vacunas para todos. La vacuna no sólo protege la salud
de la persona

vacunada, protege también la salud y la vida de sus seres queridos, su familia,
sus compañeros de trabajo y su comunidad.
¡El no vacunarse es un acto de irresponsabilidad. El vacunarse es también un
acto de solidaridad!
Debemos agradecer el notable trabajo de los funcionarios de la salud. Es
verdad que la pandemia ha tenido dos momentos de gran intensidad y que
nuestro Sistema de Salud ha pasado por dos períodos, en que ha estado
extraordinariamente exigido y al límite de sus capacidades. El primero fue en
junio-julio del 2020, y el segundo lo estamos viviendo hoy día. Pero nuestro
sistema de salud ha resistido y ha sido capaz de prestar las atenciones
médicas que los pacientes necesitan.
También debemos agradecer el gran aporte y esfuerzo de los municipios, de
las Fuerzas Armadas y de Orden, del Ministerio de Salud y de un ejército
maravilloso de invisibles manos, que en medio de la pandemia no han
escatimado ningún esfuerzo ni sacrificio para que los alimentos, los
medicamentos y los bienes y servicios básicos para la vida humana, sigan
llegando a las mesas y hogares de las familias chilenas.
El combate al coronavirus ha significado un desafío monumental para todos
los países del mundo, y también para Chile. Y no nos confundamos: el
adversario a derrotar no es el Gobierno, es la pandemia. La causa a asumir no
es enfrentarnos, es unirnos para proteger la salud y la vida de todos los
chilenos.
Frente a la crisis económica generada por la profunda Recesión de la
Economía Mundial, nuestro Gobierno adoptó oportunamente una política
fiscal contra cíclica, de mayor gasto público, mayores alivios tributarios y
apoyo a las Pymes. En conjunto con el Banco Central también adoptamos las
medidas necesarias para asegurar la liquidez y el buen funcionamiento del
sistema de créditos y pagos de nuestra economía.

Los resultados de esta política han permitido reducir la caída de nuestra
economía durante el año 2020 y fortalecer su recuperación durante el año
2021. De hecho, en el contexto de América Latina, Chile tuvo una de las
menores contracciones de su economía el año 2020 y tendrá una de las
mayores recuperaciones durante este año 2021. El crecimiento de 14,1% de
nuestra economía que mostró el IMACEC que conocimos hoy, nos confirma
que la recuperación tiene fuerza y ya está en marcha.
Durante esta pandemia perdimos más de 1,8 millones de empleos. Ya hemos
logrado recuperar más de 1 millón. Tenemos que seguir trabajando para
recuperar los empleos que faltan, porque detrás de cada empleo recuperado
hay no solamente mayores ingresos, también hay mayor dignidad y
oportunidades para las familias.
Junto a todos los chilenos estamos trabajando para que los frutos de esta
recuperación económica lleguen al bolsillo de todos los chilenos y le den
mayor seguridad y mejor calidad de vida a todas las familias. De eso se trata
el desarrollo.
Frente a la profunda crisis social, en marzo del año pasado nuestro Gobierno
empezó a construir una Red de Protección Social para enfrentar la
emergencia y acompañar y llevar ayuda y alivio a las familias chilenas.
Aceptamos las críticas y reconocemos nuestros errores. Por ello hemos
fortalecido, ampliado y simplificado permanentemente nuestra Red de
Protección Social, a través de importantes medidas que se basan en cuatro
pilares. El primero es la entrega de bonos y alimentos, como el Ingreso
Familiar de Emergencia, el Bono para la Clase Media y el Programa de
Canastas de Alimentos para Chile. El segundo pilar es la incorporación de
Seguros Sociales, como la Ley de Protección al Empleo, el fortalecimiento del
Subsidio de Cesantía, los Subsidios al Empleo y la continuidad garantizada de
los servicios de utilidad pública.

El tercer pilar son los créditos solidarios, como los Créditos Fogape y los
Prestamos Solidarios para la Clase Media. Y el cuarto pilar son los beneficios
tributarios, como las postergaciones de pago de contribuciones y patentes, y
la devolución anticipada a las personas de sus créditos tributarios.
Esta Red de Protección Social ha permitido acompañar y proteger a más de
15 millones de compatriotas, y ha sido reconocida como una Red amplia y
eficaz por organismos internacionales como el Banco Mundial y la CEPAL.
Pero esto no lo hemos hecho solos y todavía nos queda mucho por hacer.
Agradecemos los aportes que han hecho al fortalecimiento de esta Red de
Protección Social, el Congreso, la sociedad civil, la oposición, y muy
especialmente Chile Vamos, y les pedimos su apoyo y colaboración en el
futuro.
Pronto ingresaremos un Proyecto de Ley para facilitar el financiamiento de las
organizaciones solidarias de la sociedad civil, beneficiando también al mundo
de la cultura y, por primera vez, al medioambiente.
La semana pasada dimos un nuevo paso al establecer a través de medidas
administrativas y Proyectos de Ley, que están hoy en este Congreso, un
Nuevo Ingreso Familiar de Emergencia Universal, o IFE Universal, que
permitirá llegar con esta ayuda a las familias del Registro Social de Hogares,
beneficiando a cerca de 15 millones de compatriotas.
Este IFE Universal, que llegará en forma automática a prácticamente todos sus
beneficiarios, asegura que ninguna familia, repito ninguna familia, quede bajo
la Línea de la Pobreza, puesto que este solo beneficio lo garantiza, y además
se complementa con los otros beneficios que ya son otorgados por el Estado
y por los ingresos que las propias familias generan. Este Nuevo Ingreso
Familiar de Emergencia Universal se otorgará durante los meses de junio, julio
y agosto.

La semana pasada también anunciamos un Nuevo Programa de Apoyo a las
Pymes, que beneficiará a más de 300 mil personas y pequeñas empresas con
un Cheque o Aporte de Alivio, no reembolsable, de un millón de pesos.
Adicionalmente, estas mismas personas y pymes recibirán un segundo bono,
que se suma al anterior, equivalente a 3 meses de IVA, con un tope de 2
millones de pesos. Y porque sabemos que las mujeres han sido más
afectadas, ellas recibirán los bonos anteriores aumentados en un 20%.
Las Pymes que tengan trabajadores suspendidos, en función de la Ley de
Protección al Empleo, y que corresponden a las más golpeadas por la
pandemia y la recesión, recibirán un subsidio adicional durante 4 meses, para
pagar las cotizaciones previsionales de los trabajadores, protegiendo así su
acceso a la salud y sus pensiones.
Tenemos que tomar consciencia que el IFE Universal y los Alivios a las Pymes
significan un enorme esfuerzo fiscal adicional para el Estado, el que sólo
durante los próximos tres meses alcanza a cerca de U$ 11 mil millones. Es
importante recordar que el acuerdo entre Gobierno y Oposición de junio del
año pasado, contemplaba un Fondo Covid de U$ 12 mil millones para un
período de dos años.
Algunos piensan que toda ayuda siempre es insuficiente. A ellos les digo: el
Estado de Chile ha hecho un enorme esfuerzo. La proyección, solo hasta
agosto de este año, muestra que las ayudas directas a las familias alcanzan a
cerca de 20 mil millones de dólares, lo que representa más de un cuarto del
gasto público total del año pasado. Todos debemos ser sensibles con las
necesidades, pero también responsables con las políticas públicas, y medir las
consecuencias y no solo las apariencias de nuestras decisiones.
Para financiar estos fortalecimientos de la Red de Protección Social y las otras
medidas anunciadas, vamos a impulsar un acuerdo para aumentar la
recaudación fiscal, a través de la reducción o eliminación de exenciones
tributarias que no se justifican, especialmente aquellas que favorecen a los

grupos de mayores ingresos. También deberemos recurrir a mayor deuda
pública y a los ahorros públicos para emergencias, como el Fondo de
Estabilización y Emergencia Social.
Quiero compartir con ustedes un mensaje de esperanza. La crisis sanitaria la
vamos a superar. Estamos recuperando los trabajos perdidos. Nuestra
economía se está poniendo en marcha. Pero mucho más importante, los
Chilenos recuperaremos las oportunidades para seguir realizando nuestros
proyectos de vida y cumpliendo con nuestros sueños.
A pesar de las crisis que hemos debido enfrentar, ni el presente ni el futuro
están en cuarentena ni en recesión.
Como Gobierno nos quedan más de 9 meses de mandato. Tenemos una Carta
de Navegación que recoge las necesidades y prioridades de la gente, y las
prioridades y compromisos de nuestro Gobierno.
Primero, enfrentar y superar la pandemia del Coronavirus.
Segundo, seguir fortaleciendo la Red de Protección Social y de apoyo a las
familias y las Pymes, que mantendremos durante todo el tiempo
que sea necesario.
Tercero, promover la recuperación de los empleos y oportunidades y la
reactivación de la economía.
Cuarto, fortalecer el orden público y la seguridad ciudadana.
Quinto, asegurar un proceso constituyente y electoral democrático,
participativo y seguro.

En poco más de un mes, asumirán los nuevos Gobernadores electos por la
ciudadanía. Pido a este Congreso acelerar las leyes que fortalecen la
descentralización y transfieren atribuciones y recursos para el buen
funcionamiento de las regiones.
Pero un Gobierno y un país no sólo debe ocuparse del presente. También
tiene que levantar la vista hacia el futuro.
Llevamos más de 40 años discutiendo y enfrentándonos en torno a la
Constitución. La Constitución no debe ser nunca un factor de división. Muy
por el contrario, en los países sabios, es siempre el gran marco de unidad, de
estabilidad y de proyección de los países y pueblos.
Una Constitución nunca debe partir de cero. Debe recoger siempre los
aportes de las generaciones pasadas, la voluntad de las generaciones
presentes y las esperanzas de las generaciones futuras.
Una Constitución debe recoger las tradiciones republicanas de la nación y los
valores y principios de la ciudadanía.
En los próximos días convocaré a la instalación de la Convención
Constituyente paritaria y con representación de nuestros pueblos originarios.
A partir de ese día, los 155 convencionales tendrán la noble misión de
acordar y proponer una nueva Constitución para Chile, que nos permita
renovar nuestro pacto social, la que deberá ser ratificada mediante un
plebiscito. En el ejercicio de sus facultades, esta Convención debe respetar
rigurosamente los límites y reglas de su mandato.
Un acuerdo sólo será posible si estamos dispuestos a dialogar y escucharnos
entre todos y a abandonar la política de las trincheras.

Que la historia, esa hermosa historia que juntos estamos construyendo, los
recuerde como los forjadores de grandes acuerdos y un mejor futuro para
Chile.
Esta Convención Constituyente es autónoma e independiente, lo que todos
debemos respetar. Pero también es una invitación para que todos pensemos
en el Chile que queremos.
Como ciudadano pienso que en nuestro país deben estar garantizados
derechos fundamentales, como el derecho a la vida, incluyendo la vida del
que está por nacer, el derecho a una salud y educación de calidad, el derecho
a un barrio y vivienda digna, el derecho al trabajo, la previsión social y a la
propiedad, y el derecho esencial de acceder al agua.
También pienso que se deben garantizar libertades esenciales, como la
libertad de opinión y expresión, la libertad de culto y religión, la libertad de
asociación, la libertad de innovar y emprender, y la libertad de elegir en áreas
tan fundamentales como la salud de nuestras familias y la educación de
nuestros hijos.
En Chile también se deben proteger igualdades esenciales como la igualdad
ante la ley, la igualdad de oportunidades, la igualdad de género y la igualdad
en dignidad, derechos y deberes de todos los ciudadanos.
El Chile que queremos debe velar no solo por las equidades verticales, que se
miden por diferencias de ingreso, sino que también por las equidades
horizontales, que se miden por las desigualdades de trato y de dignidad.
Además, debemos resguardar principios esenciales como el respeto a los
derechos humanos de todos, y también valores como la paz social, la
condena a la violencia, la inclusión, la solidaridad y la protección de la
naturaleza.

Pero un Gobierno y un Presidente también tienen que mirar más allá del
periodo de su mandato. Tenemos formidables y urgentes problemas, desafíos
y oportunidades que enfrentar. Entre ellos destaco tres por su trascendencia
e impacto en la calidad de vida de las familias chilenas.
Primero, el rápido envejecimiento de nuestra población, que no sólo exige
mejorar las pensiones, sino también mejorar la integración y calidad de vida
de los adultos mayores. Este desafío exige repensar y rediseñar muchos
mundos, como el mundo de la salud y educación, el mundo de la cultura, el
deporte y la recreación y el mundo del trabajo y las ciudades.
Segundo, la crisis climática. Chile y los chilenos tenemos muy claro nuestros
compromisos y responsabilidades. Por eso estamos comprometidos con
transformar a Chile en un país Carbono Neutral y cumplir nuestros
compromisos con el Acuerdo de París.
Estamos en plena marcha en esta urgente misión, a través de promover
energías limpias y renovables, descarbonizar nuestra matriz energética,
electrificar nuestro sistema de transporte público, generar mayor eficiencia
energética y proteger nuestros bosques, y muy especialmente, nuestros
bosques nativos.
Para Chile el desafío ambiental constituye un problema y también una
oportunidad. Además de nuestro enorme potencial en energías limpias y
renovables, como la energía del sol, el viento, la tierra y el mar, tenemos
también un gran potencial para transformarnos en un eficiente productor
mundial de Hidrógeno Verde, un combustible limpio y renovable, que
podemos producir con agua y energía limpia, y que puede superar a la
minería como generador de empleos, riquezas, oportunidades y
exportaciones para Chile.
Un tercer desafío es la Revolución Digital y la Sociedad del Conocimiento y la
Información, que ya están cambiando nuestras vidas en todos los ámbitos del

quehacer humano, incluyendo la forma en que trabajamos, emprendemos y
nos comunicamos. En síntesis, está y seguirá cambiando radical y
rápidamente nuestras vidas.
No tenemos más opciones que ser parte y aprovechar las oportunidades de
esta revolución, que deben ser inclusivas y llegar a todos. También es
fundamental proteger de estos cambios nuestras libertades, nuestra
identidad, nuestra privacidad e incluso, nuestros derechos de conciencia y
neuronales.
En Chile estamos avanzando con la implementación de las redes 5G, que por
su mayor capacidad, velocidad y seguridad, harán posible el pleno despliegue
de la sociedad digital, el Internet de las Cosas, los hogares, lugares de trabajo
y ciudades inteligentes. Adicionalmente, estamos en pleno desarrollo de la
Fibra Óptica Nacional, que unirá a Chile desde Visviri hasta Puerto Montt, la
Fibra Óptica Austral, que unirá Puerto Montt con Puerto Williams, y el Cable
Óptico Submarino, que unirá a Chile y nuestro continente con el Asia Pacífico.
La pandemia y la revolución digital han estado íntimamente ligadas. Cuesta
imaginarse cómo lo habríamos hecho sin contar con avances tan recientes
como la Comisaría Virtual, Chile Atiende, TV Educa o el Hospital Digital. O sin
las tecnologías que han hecho posible el teletrabajo, la educación a distancia,
las reuniones virtuales o el comercio electrónico. Por otra parte, la pandemia
aceleró el desarrollo y utilización de las tecnologías y aplicaciones de la
revolución digital.
La pandemia también nos está dejando profundas lecciones. Sin duda fue un
gran triunfo de la ciencia, que en pocos meses desarrolló vacunas seguras y
eficaces, lo que antes tomaba años. Y fue también un profundo fracaso de la
política y la colaboración mundial, lo que se ilustra con la nula colaboración y
permanente enfrentamiento de las súper potencias y el muy desigual acceso
a las vacunas.

La pandemia también ha demostrado la vulnerabilidad de la humanidad y nos
dio una muy necesaria lección de humildad. A pesar de todos los progresos
científicos y tecnológicos, un virus microscópico puso en jaque al mundo
entero.
La pandemia nos ha mostrado la importancia de la familia, los grupos de
pertenencia, el barrio, la comunidad y la colaboración, para enfrentar
tiempos de adversidad.
Queridos compatriotas:
Desde marzo del año pasado hemos convivido 15 meses con la adversidad. En
tiempos difíciles los pesimistas se lamentan y los optimistas esperan que
pasen. Pero no basta con lamentarse ni con esperar. Debemos actuar. No es
primera vez que nos toca enfrentar tiempos difíciles y la historia nos ha
enseñado muchas lecciones que hoy es bueno recordar.
Como el valor de la unidad, porque una casa dividida no puede prevalecer. El
valor de la amistad cívica y la colaboración de buena voluntad, especialmente
entre los que pensamos distinto. El valor de reconocer el mérito, el esfuerzo y
el trabajo bien hecho. La importancia de condenar sin ninguna duda ni
debilidad la violencia. El valor de la responsabilidad en las políticas públicas y
la confianza de los ciudadanos, y muy importante, tenemos que mejorar la
calidad de la política, porque no hay democracia sana con política enferma.
La demagogia, el populismo, las falsas promesas, pueden alcanzar
popularidad en el corto plazo, pero generan siempre frustraciones, dolores y
pobreza a corto andar. Es muy importante el valor de la verdad. No hay
diálogo franco sin respeto por la verdad.
El valor de los derechos humanos de todos, en todo tiempo lugar en
circunstancia, y de promover permanentemente una cultura de respeto por
esos derechos.

El valor de la democracia y del respeto al Estado de Derecho en que esta se
sustenta. Estado de Derecho que está para protegernos a todos, y muy
especialmente a los más vulnerables..
La historia nos muestra que estos valores nunca están garantizados. En
consecuencia, su defensa y promoción es una tarea que debemos asumir
como una misión permanente.
Y el valor de la familia y la comunidad, donde nacemos, recibimos cariño, nos
formamos, crecemos y encontramos ese espacio de amor sin condiciones ni
límites, sin el cual la vida sería muy difícil de vivir. Los Chilenos reconocemos a
las familias, en sus distintas formas, como nuestra principal fuente de alegría
y satisfacciones.
Sin embargo, y por múltiples razones, la familia en Chile se está debilitando y
es urgente y necesario tomar conciencia de este debilitamiento y orientar las
políticas públicas hacia fortalecer y no remplazar a las familias.
Queridos compatriotas, ser Presidente ha sido el mayor honor de mi vida y
también una gran responsabilidad, que ha traído alegrías y satisfacciones, y
también, sacrificios y frustraciones. Un Presidente debe escuchar a mucha
gente y tomar muchas decisiones, con aciertos y errores, y buscando siempre
el bien común. La mayoría de estas decisiones son muy difíciles, porque
afectan la vida de millones de personas. Muchas de estas decisiones son muy
solitarias porque se toman en la más profunda y silenciosa soledad de la
propia conciencia. Qué más querría un Presidente que acoger todas las
peticiones de la ciudadanía. Pero un Presidente debe actuar siempre con
sensibilidad y empatía con las necesidades, pero también con responsabilidad
y lealtad con el futuro y los que deberán asumir las consecuencias de esas
decisiones.

Durante los más de 30 años que he participado en la política y la vida pública,
he recorrido innumerables veces nuestro territorio, llegando a cada una de
las comunas y rincones de Chile y visitando miles de hogares.
En estos recorridos he aprendido a conocer el alma y el temple, y a valorar las
virtudes y fortalezas del pueblo de Chile. Por eso tengo la más absoluta
convicción que, como siempre lo hemos hecho en tiempos difíciles, con
unidad, colaboración, solidaridad y esperanza, y con la ayuda de Dios,
dejaremos atrás estos tiempos de adversidad, nos reencontraremos y
abrazaremos a nuestros seres queridos, reemprenderemos nuestros
proyectos y sueños, y haremos realidad la gran misión de nuestra generación:
hacer de Chile un país más libre, hacer de Chile un país más justo, hacer de
Chile un país de oportunidades, y por sobre todo, hacer de Chile, más allá de
nuestras legítimas diferencias, un país trate a todos con dignidad. Un país de
amigos y hermanos.
Que Dios bendiga a Chile y a todos los chilenos.
Muy buenas tardes y muchas gracias.